

 
 EDITOR
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله وحده لا شريك له، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم، وبعد؛ فكتاب الحيوان لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ هو من الكتب التي كتب لها البقاء والذيوع والانتشار قديما وحديثا.
 وقد طبع الكتاب غير ما مرة، وتولي خدمته غير واحد من اهل العلم، بيد انه علي تعدد طبعاته، وجلالة بعض من خدمه يحتاج الي طبعة علمية محققة، ففيه ما فيه من نقصان وتحريف ليس منه.
 وقد افدت من جهود من تقدمني في خدمة هذا الكتاب، وحرصت علي تخريج ما فيه من ايات واحاديث واخبار واشعار وامثال، وعلي ربطه بكتب الجاحظ الاخري: البيان والتبيين؛ والبخلاء؛ والرساءل؛ والبرصان والعرجان.
 وقدمت للكتاب بمقدمة عرفت فيها بالجاحظ وكتابه، اقتضبتها لان ناشري كتبه قد كتبوا لها مقدمات وافية ضافية.
 وبعد ارجو ان يكون التوفيق قد حالفني في اخراج الكتاب علي نحو يرضاه العلماء، والله اسال ان يهدينا للحق والي ما فيه مرضاته.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق // م.
 محمد باسل عيون السود
 
 حياته:
 من المتفق عليه ان ولادته كانت سنة ( ه) واقتطف سيرة حياته الموجزة من شذرات الذهب /  [سنة خمسين وماءتين.
 وفيها [توفي] عمرو بن بحر الجاحظ ابو عثمان البصري المعتزلي، واليه تنسب الفرقة الجاحظية من المعتزلة، صنف الكثير في الفنون. كان بحرا من بحور العلم؛ راسا في الكلام والاعتزال، وعاش تسعين سنة؛ وقيل بقي الي سنة خمس وخمسين.
 اخذ عن القاضي ابي يوسف وثمامة بن اشرس وابي اسحاق النظام. قال في المغني: عمرو بن بحر الجاحظ المتكلم صاحب الكتب. قال ثعلب: ليس بثقة ولا مامون؛ انتهي. وقال غيره: احسن تاليفه واوسعها فاءدة كتاب الحيوان وكتاب البيان والتبيين، وكان مشوه الخلق، استدعاه المتوكل لتاديب ولده؛ فلما راه رده واجازه؛ وفلج في اخر عمره، فكان يطلي نصفه بالصندل والكافور لفرط الحرارة ونصفه الاخر لو قرض بالمقاريض ما احس به لفرط البرودة، وسمي جاحظا لجحوظ عينيه؛ اي لنتوءهما. وكان موته بسقوط مجلدات العلم عليه ] .
 مضمون الكتاب وقيمته:
 يوهم العنوان الذي وسم به الكتاب انه مقصور علي الحيوان، الا ان الكتاب يتضمن علوما ومعارف اكبر من العنوان، فقد اطنب المءلف في ذكر اي القران الكريم، وحديث نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وفيه صورة للعصر العباسي وما انطوي عليه من ثقافة متشعبة الاطراف، وعادات كانت ساءدة حينذاك، كما تحدث فيه عن الامراض التي تعترض الانسان والحيوان؛ وطرق علاجها، وتطرق الي المساءل الكلامية التي عرف بها المعتزلة، وتحدث عن خصاءص كثيرة من البلدان، وعرض لبعض قضايا التاريخ.
 كل هذه الانواع من العلوم كانت تتخللها الفكاهة التي بثها الجاحظ بين الفينة والاخري، مما جعل كتابه بغية كل قارء، فان اراد الشعر وجده من اغني الكتب الحافلة بالشعر، وان اراد معرفة معلومات دقيقة عن البشر او احد الحيوانات وجد ضالته في تضاعيف هذا الكتاب.
 
 وان اراد الاطلاع علي ما قالته العرب من امثال وجد الكم الوافر منها، وان حثته نفسه علي مطالعة فكاهة وجدها مبثوثة في صفحات متعددة من هذا الكتاب الضخم، وهذا ما يجعل كتاب الحيوان مجموعة كتب ضمها كتاب واحد.
 عملي في الكتاب:
 قسم الجاحظ كتابه الي عدة ابواب، وهي ابواب طويلة، يكاد يصل عدد صفحات بعضها الي حوالي مءتي صفحة، ولما رايت الامر كذلك رايت ان احافظ علي تقسيمه، واشفاع هذا التقسيم بعناوين فرعية تعطي فكرة عن مضمون الفقرة، واقتبست العناوين من مضمون كلام الجاحظ؛ وجعلتها بين قوسين معكوفتين، كما جعلت لها رقما متسلسلا؛ كنت احيل اليه اذا تكرر شء من هذه الفقرة في موضع اخر من الكتاب، وتركت العناوين التي وضعها الجاحظ بدون اقواس او ارقام، وجعلتها في منتصف الصفحة، لاميزها عن العناوين التي استحدثتها.
 وقد تبين لي ان الكتاب بكافة طبعاته يعتريه السقط والخلل، فاضفت اليه ما وجدته ساقطا؛ وسددت الثلم الذي اكتنف المتن، وكان من اهم المصادر التي اعانتي في استدراك السقط كتاب «ثمار القلوب» للثعالبي، وحصرت ما اضفته بين قوسين.
 وخرجت الايات والاحاديث والاقوال والاثار، وقدمت تخريجا وافيا للاشعار والامثال والاخبار ، فلم ادع قولا او اثرا او مثلا او بيتا من الشعر الا نقبت عنه في المظان المتوفرة، وهو جهد جشمني الكثير من العناء الذي رافقه الصبر والروية للتحقق مما اكتب.
 ويتضح حجم الجهد الذي بذلته في سبيل اخراج هذا الكتاب من خلال الحواشي التي ذيلت بها متن الكتاب، ومن خلال المصادر التي اشفعتها بنهاية الكتاب.
 وبعد.. فارجو ان اكون قد اصبت المراد من عملي هذا.
 محمد باسل عيون السود
 
  
 (بسم الله الرحمن الرحيم) وبه ثقتي
   [مءلفات الجاحظ والرد علي من عابها]
 جنبك الله الشبهة، وعصمك من الحيرة، وجعل بينك وبين المعرفة نسبا، وبين الصدق سببا، وحبب اليك التثبت، وزين في عينك الانصاف، واذاقك حلاوة التقوي، واشعر قلبك عز الحق، واودع صدرك برد اليقين وطرد عنك ذل الياس، وعرفك ما في الباطل من الذلة، وما في الجهل من القلة.
 ولعمري لقد كان غير هذا الدعاء اصوب في امرك، وادل علي مقدار وزنك، وعلي الحال التي وضعت نفسك فيها، ووسمت عرضك بها، ورضيتها لدينك حظا، ولمروءتك شكلا، فقد انتهي الي ميلك علي ابي اسحاق، وحملك عليه، وطعنك علي معبد، وتنقصك له في الذي كان جري بينهما في مساوي الديك ومحاسنه، وفي ذكر منافع الكلب ومضاره، والذي خرجا اليه من استقصاء ذلك وجمعه، ومن تتبعه ونظمه، ومن الموازنة بينهما، والحكم فيهما. ثم عبتني بكتاب حيل اللصوص «» ، وكتاب غش الصناعات، وعبتني بكتاب الملح والطرف «» ، وما حر من النوادر وبرد، وما عاد بارده حارا لفرط برده حتي امتع باكثر من امتاع الحار، وعبتني بكتاب احتجاجات البخلاء، ومناقضتهم للسمحاء، والقول في الفرق بين الصدق اذا كان ضارا في العاجل، والكذب اذا كان نافعا في الاجل، ولم جعل الصدق ابدا محمودا، والكذب ابدا مذموما، والفرق بين الغيرة واضاعة الحرمة، وبين الافراط في الحمية والانفة، وبين التقصير في حفظ حق الحرمة، وقلة الاكتراث لسوء القالة، وهل الغيرة اكتساب وعادة، ام بعض ما يعرض من جهة الديانة، ولبعض التزيد فيه
 
 والتحسن به، او يكون ذلك في طباع الحرية، وحقيقة الجوهرية، ما كانت العقول سليمة، والافات منفية والاخلاط معتدلة.
 وعبتني بكتاب الصرحاء والهجناء «» ، ومفاخرة السودان والحمران «» ، وموازنة ما بين حق الخءولة والعمومة «» ، وعبتني بكتاب الزرع والنخل والزيتون والاعناب «» ، واقسام فضول الصناعات، ومراتب التجارات «» ؛ وبكتاب فضل ما بين الرجال والنساء «» ، وفرق ما بين الذكور والاناث، وفي اي موضع يغلبن ويفضلن، وفي اي موضع يكن المغلوبات والمفضولات، ونصيب ايهما في الولد اوفر، وفي اي موضع يكون حقهن اوجب، واي عمل هو بهن اليق، واي صناعة هن فيها ابلغ.
 وعبتني بكتاب القحطانية وكتاب العدنانية في الرد علي القحطانية «» ، وزعمت اني تجاوزت الحمية الي حد العصبية، واني لم اصل الي تفضيل العدنانية الا بتنقص القحطانية، وعبتني بكتاب العرب والموالي «» ، وزعمت اني بخست الموالي حقوقهم، كما اني اعطيت العرب ما ليس لهم. وعبتني بكتاب العرب والعجم، وزعمت ان القول في فرق ما بين العرب والعجم «» ، هو القول في فرق ما بين الموالي والعرب، ونسبتني الي التكرار والترداد، والي التكثير، والجهل بما في المعاد من الخطل، وحمل الناس المءن.
 وعبتني بكتاب الاصنام «» ، وبذكر اعتلالات الهند لها، وسبب عبادة العرب اياها، وكيف اختلفا في جهة العلة مع اتفاقهما علي جملة الديانة، وكيف صار عباد البددة «» والمتمسكون بعبادة الاوثان المنحوتة، والاصنام المنجورة، اشد الديانين
 
 الفا لما دانوا به، وشغفا بما تعبدوا له، واظهرهم جدا، واشدهم علي من خالفهم ضغنا، وبما دانو ضنا، وما الفرق بين البد والوثن، وما الفرق بين الوثن والصنم، وما الفرق بين الدمية والجثة، ولم صوروا في محاريبهم وبيوت عباداتهم، صور عظماءهم ورجال دعوتهم، ولم تانقوا في التصوير، وتجودوا «» في اقامة التركيب، وبالغوا في التحسين والتفخيم، وكيف كانت اولية تلك العبادات، وكيف اقترفت تلك النحل، ومن اي شكل كانت خدع تلك السدنة «» ، وكيف لم يزالوا اكثر الاصناف عددا، وكيف شمل ذلك المذهب الاجناس المختلفة.
 وعبتني بكتاب المعادن «» ، والقول في جواهر الارض، وفي اختلاف اجناس الفلز والاخبار عن ذاءبها وجامدها، ومخلوقها ومصنوعها، وكيف يسرع الانقلاب الي بعضها، ويبطء عن بعضها، وكيف صار بعض الالوان يصبغ ولا ينصبغ، وبعضها ينصبغ ولا يصبغ، وبعضها يصبغ وينصبغ، وما القول في الاكسير والتلطيف.
 وعبتني بكتاب فرق ما بين هاشم وعبد شمس «» ، وكتاب فرق ما بين الجن والانس «» ، وفرق ما بين الملاءكة والجن «» ، وكيف القول في معرفة الهدهد واستطاعة العفريت «» ، وفي الذي كان عنده علم من الكتاب «» ، وما ذلك العلم، وما تاويل قولهم: كان عنده اسم الله الاعظم «» .
 وعبتني بكتاب الاوفاق والرياضات «» ، وما القول في الارزاق والانفاقات
 
 وكيف اسباب التثمير والترقيح، وكيف يجتلب التجار الحرفاء، وكيف الاحتيال للوداءع، وكيف التسبب الي الوصايا، وما الذي يوجب لهم حسن التعديل، ويصرف اليهم باب حسن الظن، وكيف ذكرنا غش الصناعات والتجارات «» ، وكيف التسبب الي تعرف ما قد ستروا وكشف ما موهوا؛ وكيف الاحتراس منه والسلامة من اهله.
 وعبتني برساءلي «» ، وبكل ما كتبت به الي اخواني وخلطاءي، من مزح وجد، ومن افصاح وتعريض، ومن تغافل وتوقيف، ومن هجاء لا يزال ميسمه باقيا، ومديح لا يزال اثره ناميا ومن ملح تضحك، ومواعظ تبكي.
 وعبتني برساءلي الهاشميات «» ، واحتجاجي فيها، واستقصاءي معانيها، وتصويري لها في احسن صورة، واظهاري لها في اتم حلية، وزعمت اني قد خرجت بذلك من حد المعتزلة الي حد الزيدية، ومن حد الاعتدال في التشيع والاقتصاد فيه، الي حد السرف والافراط فيه. وزعمت ان مقالة الزيدية خطبة مقالة الرافضة، وان مقالة الرافضة خطبة مقالة الغالية «» . وزعمت ان في اصل القضية والذي جرت عليه العادة. ان كل كبير فاوله صغير، وان كل كثير فانما هو قليل جمع من قليل، وانشدت قول الراجز: [من الرجز]
 قد يلحق الصغير بالجليل ... وانما القرم من الافيل
 وسحق النخل من الفسيل «»
 وانشدت قول الشاعر: [من الرجز]
 رب كبير هاجه صغير ... وفي البحور تغرق البحور «»
 وقلت: وقال يزيد بن الحكم: [من م. الكامل]
 فاعلم بني فانه ... بالعلم ينتفع العليم «»
 
 ان الامور دقيقها ... مما يهيج له العظيم
 وقلت: وقال الاخر: [من المديد]
 صار جدا ما مزحت به ... رب جد ساقه اللعب «»
 وانشدت قول الاخر: [من الكامل]
 ما تنظرون بحق وردة فيكم ... تقضي الامور ورهط وردة غيب «»
 قد يبعث الامر الكبير صغيرة ... حتي تظل له الدماء تصبب
 وقالت كبشة بنت معد يكرب: [من الطويل]
 جدعتم بعبد الله انف قومه ... بني مازن ان سب راعي المحزم «»
 وقال الاخر: [من السريع]
 اية نار قدح القادح ... واي جد بلغ المازح «»
 وتقول العرب: «العصا من العصية، ولا تلد الحية الا حية» «» .
 وعبت كتابي في خلق القران «» ، كما عبت كتابي في الرد علي المشبهة «» ؛ وعبت كتابي في القول في اصول الفتيا والاحكام «» ، كما عبت كتابي في الاحتجاج لنظم القران وغريب تاليفه وبديع تركيبه «» . وعبت معارضتي للزيدية وتفضيلي الاعتزال علي كل نحلة «» ، كما عبت كتابي في الوعد والوعيد «» ، وكتابي علي
 
 النصاري واليهود «» ثم عبت جملة كتبي في المعرفة والتمست تهجينها بكل حيلة، وصغرت من شانها، وحططت من قدرها، واعترضت علي ناسخيها والمنتفعين بها، فعبت كتاب الجوابات «» ، وكتاب المساءل «» ، وكتاب اصحاب الالهام «» ، وكتاب الحجة في تثبيت النبوة «» ، وكتاب الاخبار، ثم عبت انكاري بصيرة غنام المرتد «» ، وبصيرة كل جاحد وملحد، وتفريقي بين اعتراض الغمر «» ، وبين استبصار المحق، وعبت كتاب الرد علي الجهمية في الادراك «» . وفي قولهم في الجهالات. وكتاب الفرق ما بين النبي والمتنبي «» . والفرق ما بين الحيل والمخاريق «» . وبين الحقاءق الظاهرة والاعلام الباهرة. ثم قصدت الي كتابي هذا بالتصغير لقدره والتهجين لنظمه، والاعتراض علي لفظه، والتحقير لمعانيه، فزريت علي نحته وسبكه، كما زريت علي معناه ولفظه، ثم طعنت في الغرض الذي اليه نزعنا، والغاية التي اليها قصدنا. علي انه كتاب معناه انبه من اسمه، وحقيقته انق من لفظه، وهو كتاب يحتاج اليه المتوسط العامي، اما الريض فللتعلم والدربة، وللترتيب والرياضة، وللتمرين وتمكين العادة، اذ كان جليله يتقدم دقيقه، واذا كانت مقدماته مرتبة وطبقات معانيه منزلة. واما الحاذق فلكفاية المءنة، لان كل من التقط كتابا جامعا، وبابا من امهات العلم مجموعا، كان له غنمه، وعلي مءلفه غرمه، وكان له نفعه، وعلي صاحبه كده، مع تعرضه لمطاعن البغاة، ولاعتراض المنافسين، ومع عرضه عقله المكدود علي العقول الفارغة، ومعانيه علي الجهابذة، وتحكيمه فيه المتاولين والحسدة.
 ومتي ظفر بمثله صاحب علم، او هجم عليه طالب فقه، وهو وادع رافه، ونشيط جام، ومءلفه متعب مكدود، فقد كفي مءونة جمعه وخزنه، وطلبه وتتبعه، واغناه
 
 ذلك عن طول التفكير، واستفاد العمر وفل الحد، وادرك اقصي حاجته وهو مجتمع القوة. وعلي ان له عند ذلك ان يجعل هجومه عليه من التوفيق، وظفره به بابا من التسديد.
 وهذا كتاب تستوي فيه رغبة الامم، وتتشابه فيه العرب والعجم، لانه وان كان عربيا اعرابيا، واسلاميا جماعيا، فقد اخذ من طرف الفلسفة، وجمع بين معرفة السماع وعلم التجربة، واشرك بين علم الكتاب والسنة، وبين وجدان الحاسة، واحساس الغريزة. ويشتهيه الفتيان كما تشتهيه الشيوخ، ويشتهيه الفاتك كما يشتهيه الناسك، ويشتهيه اللاعب ذو اللهو كما يشتهيه المجد ذو الحزم، ويشتهيه الغفل كما يشتهيه الاريب، ويشتهيه الغبي كما يشتهيه الفطن.
 وعبتني بحكاية قول العثمانية والضرارية «» ، وانت تسمعني اقول في اول كتابي: وقالت العثمانية والضرارية، كما سمعتني اقول: قالت الرافضة والزيدية «» ، فحكمت علي بالنصب لحكايتي قول العثمانية، فهلا حكمت علي بالتشيع لحكايتي قول الرافضة!! وهلا كنت عندك من الغالية لحكايتي حجج الغالية، كما كنت عندك من الناصبة لحكايتي قول الناصبة!! وقد حكينا في كتابنا قول الاباضية والصفرية، كما حكينا قول الازارقة والزيدية. وعلي هذه الاركان الاربعة بنيت الخارجية، وكل اسم سواها فانما هو فرع ونتيجة، واشتقاق منها، ومحمول عليها.
 والا كنا عندك من الخارجية، كما صرنا عندك من الضرارية والناصبة. فكيف رضيت بان تكون اسرع من الشيعة، اسرع الي اعراض الناس من الخارجية، اللهم الا ان تكون وجدت حكايتي عن العثمانية والضرارية اشبع واجمع، واتم واحكم، واجود صنعة، وابعد غاية. ورايتني قد وهنت حق اولياءك، بقدر ما قويت باطل اعداءك! ولو كان ذلك كذلك، لكان شاهدك من الكتاب حاضرا، وبرهانك علي ما ادعيت واضحا.
 وعبتني بكتاب العباسية «» ، فهلا عبتني بحكاية مقالة من ابي وجوب الامامة، ومن يري الامتناع من طاعة الاءمة الذين زعموا ان ترك الناس سدي بلا قيم ارد عليهم، وهملا بلا راع اربح لهم، واجدر ان يجمع لهم ذلك بين سلامة العاجل، وغنيمة الاجل، وان تركهم نشرا لا نظام لهم، ابعد من المفاسد، واجمع لهم علي المراشد!! بل ليس ذلك بك، ولكنه بهرك ما سمعت، وملا صدرك الذي قرات، وابعلك
 
 وابطرك، فلم تتجه للحجة وهي لك معرضة، ولم تعرف المقاتل وهي لك بادية، ولم تعرف باب المخرج اذ جهلت باب المدخل، ولم تعرف المصادر اذ جهلت الموارد.
 رايت ان سب الاولياء اشفي لداءك، وابلغ في شفاء سقمك، ورايت ان ارسال اللسان احضر لذة، وابعد من النصب، ومن اطالة الفكرة ومن الاختلاف الي ارباب هذه الصناعة.
 ولو كنت فطنت لعجزك، ووصلت نقصك بتمام غيرك، واستكفيت من هو موقوف علي كفاية مثلك، وحبيس علي تقويم اشباهك كان ذلك ازين في العاجل.
 واحق بالمثوبة في الاجل، وكنت ان اخطاتك الغنيمة لم تخطك السلامة، وقد سلم عليك المخالف بقدر ما ابتلي به منك الموافق. وعلي انه لم يبتل منك الا بقدر ما الزمته من مءنة تثقيفك، والتشاغل بتقويمك. وهل كنت في ذلك الا كما قال العربي:
 «هل يضر السحاب نباح الكلاب» «» ، والا كما قال الشاعر: [من الرمل]
 هل يضر البحر امسي زاخرا ... ان رمي فيه غلام بحجر «»
 وهل حالنا في ذلك الا كما قال الشاعر: [من الكامل]
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران «»
 وكما قال حسان بن ثابت: [من الخفيف]
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم «»
 وما اشك انك قد جعلت طول اعراضنا عنك مطية لك، ووجهت حلمنا عنك الي الخوف منك، وقد قال زفر بن الحارث لبعض من لم ير حق الصفح، فجعل العفو سببا الي سوء القول: [من الطويل]
 فان عدت والله الذي فوق عرشه ... منحتك مسنون الغرارين ازرقا «»
 فان دواء الجهل ان تضرب الطلي ... وان يغمس العريض حتي يغرقا
 
 وقال الاول: [من الكامل]
 وضغاءن داويتها بضغاءن ... حتي شفيت وبالحقود حقودا
 وقال الاخر: [من البسيط]
 وما نفي عنك قوما انت خاءفهم ... كمثل وقمك جهالا بجهال «»
 فاقعس اذا حدبوا واحدب اذا قعسوا ... ووازن الشر مثقالا بمثقال
 فانا وان لم يكن عندنا سنان زفر بن الحارث، ولا معارضة هءلاء الشر بالشر، والجهل بالجهل، والحقد بالحقد، فان عندي ما قال المسعودي: [من الطويل]
 فمسا تراب الارض منه خلقتما ... وفيه المعاد والمصير الي الحشر «»
 ولا تانفا ان ترجعا فتسلما ... فما كسي الافواه شرا من الكبر
 فلو شءت ادلي فيكما غير واحد ... علانية او قال عندي في السر
 فان انا لم امر ولم انه عنكما ... ضحكت له كيما يلج ويستشري
 وقال النمر بن تولب: [من الطويل]
 جزي الله عني جمرة ابنة نوفل ... جزاء مغل بالامانة كاذب «»
 بما خبرت عني الوشاة ليكذبوا ... علي وقد اوليتها في النواءب
 يقول: اخرجت خبرها، فخرج الي من احب ان يعاب عندها.
 ولو شءت ان نعارضك لعارضناك في القول بما هو اقبح اثرا وابقي وسما، واصدق قيلا، واعدل شاهدا. وليس كل من ترك المعارضة فقد صفح، كما انه ليس من عارض فقد انتصر، وقد قال الشاعر قولا، ان فهمته فقد كفيتنا مءونة المعارضة، وكفيت نفسك لزوم العار، وهو قوله: [من السريع]
 ان كنت لا ترهب ذمي لما ... تعرف من صفحي عن الجاهل «»
 
 فاخش سكوتي اذ انا منصت ... فيك لمسموع خنا القاءل
 فالسامع الذم شريك له ... ومطعم الماكول كالاكل
 مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 فلا تهج ان كنت ذا اربة ... حرب اخي التجربة العاقل
 فان ذا العقل اذا هجته ... هجت به ذا خيل خابل
 تبصر في عاجل شداته ... عليك غب الضرر الاجل
 وقد يقال: ان العفو يفسد من اللءيم بقدر اصلاحه من الكريم، وقد قال الشاعر: [من البسيط]
 والعفو عند لبيب القوم موعظة ... وبعضه لسفيه القوم تدريب
   [لا تزر وازرة وزر اخري]
 فان كنا اسانا في هذا التقريع والتوقيف، فالذي لم ياخذ فينا بحكم القران ولا بادب الرسول عليه الصلاة والسلام، ولم يفزع الي ما في الفطن الصحيحة، والي ما توجبه المقاييس المطردة، والامثال المضروبة، والاشعار الساءرة، اولي بالاساءة واحق باللاءمة، قال الله عز وجل: ولا تزر وازرة وزر اخري
 «» . وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: «لا يجن يمينك علي شمالك» .
 وهذا حكم الله تعالي واداب رسوله والذي انزل به الكتاب ودل عليه من حجج العقول.
   [المفقا والمعمي]
 فاما ما قالوا في المثل المضروب «رمتني بداءها وانسلت» «» ، واما قول الشعراء، وذم الخطباء لمن اخذ انسانا بذنب غيره، وما ضربوا في ذلك من الامثال،
 
 كقول النابغة حيث يقول في شعره: [من الطويل]
 وكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع «»
 وكانوا اذا اصاب ابلهم العر «» كووا السليم ليدفعه عن السقيم، فاسقموا الصحيح من غير ان يبرءوا السقيم.
 وكانوا اذا كثرت ابل احدهم فبلغت الالف، فقءوا عين الفحل، فان زادت الابل علي الالف فقءوا العين الاخري، وذلك المفقا والمعمي اللذان سمعت في اشعارهم «» .
 قال الفرزدق: [من الوافر]
 غلبتك بالمفقء والمعني ... وبيت المحتبي والخافقات «»
 وكانوا يزعمون ان المفقا يطرد عنها العين والسواف «» والغارة، فقال الاول:
 [من الطويل]
 فقات لها عين الفحيل عيافة ... وفيهن رعلاء المسامع والحامي «»
 الرعلاء: التي تشق اذنها وتترك مدلاة، لكرمها.
   [ذبح العتيرة]
 وكانوا يقولون في موضع الكفارة والامنية، كقول الرجل: اذا بلغت ابلي كذا وكذا وكذلك غنمي، ذبحت عند الاوثان كذا وكذا عتيرة «» . والعتيرة من نسك الرجبية والجمع عتاءر والعتاءر من الظباء فاذا بلغت ابل احدهم او غنمه ذلك
 
 العدد، استعمل التاويل وقال: انما قلت اني اذبح كذا وكذا شاة، والظباء شاء كما ان الغنم شاء، فيجعل ذلك القربان شاء كله مما يصيد من الظباء، فلذلك يقول الحارث ابن حلزة اليشكري: [من الخفيف]
 عنتا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء «»
 بعد ان قال:
 ام علينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء
   [امساك البقر عن شرب الماء]
 وكانوا اذا اوردوا البقر فلم تشرب، اما لكدر الماء، او لقلة العطش، ضربوا الثور ليقتحم الماء، لان البقر تتبعه كما تتبع الشول الفحل، وكما تتبع اتن الوحش الحمار. فقال في ذلك عوف بن الخرع: [من الوافر]
 تمنت طيء جهلا وجبنا ... وقد خاليتهم فابوا خلاءي «»
 هجوني ان هجوت جبال سلمي ... كضرب الثور للبقر الظماء
 وقال في ذلك انس بن مدركة في قتله سليك بن السلكة: [من البسيط]
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر «»
 انفت للمرء اذ نيكت حليلته ... وان يشد علي وجعاءها الثفر
 وقال الهيبان الفهمي: [من الطويل]
 كما ضرب اليعسوب ان عاف باقر ... وما ذنبه ان عافت الماء باقر
 ولما كان الثور امير البقر، وهي تطيعه كطاعة اناث النحل لليعسوب، سماه باسم امير النحل.
 
 وكانوا يزعمون ان الجن هي التي تصد الثيران عن الماء حتي تمسك البقر عن الشرب حتي تهلك، وقال في ذلك الاعشي: [من الطويل]
 فاني وما كلفتموني وربكم ... لاعلم من امسي اعق واحربا «»
 لكالثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبه ان عافت الماء مشربا
 وما ذنبه ان عافت الماء باقر ... وما ان تعاف الماء الا ليضربا
 كانه قال: اذا كان يضرب ابدا لانها عافت الماء، فكانها انما عافت الماء ليضرب.
 وقال يحيي بن منصور الذهلي في ذلك: [من الطويل]
 لكالثور والجني يضرب وجهه ... وما ذنبه ان كانت الجن ظالمه
 وقال نهشل بن حري: [من الوافر]
 اتترك عارض وبنو عدي ... وتغرم دارم وهم براء «»
 كداب الثور يضرب بالهراوي ... اذا ما عافت البقر الظماء
 وكيف تكلف الشعري سهيلا ... وبينهما الكواكب والسماء
   [ذنب العطرق]
 وقال ابو نويرة بن الحصين، حين اخذه الحكم بن ايوب بذنب العطرق: [من الطويل]
 ابا يوسف لو كنت تعلم طاعتي ... ونصحي اذن ما بعتني بالمحلق «»
 ولا ساق سراق العرافة صالح ... بني ولا كلفت ذنب العطرق
 وقال خداش بن زهير حين اخذ بدماء بني محارب: [من الطويل]
 اكلف قتلي معشر لست منهم ... ولا دارهم داري ولا نصرهم نصري
 
 اكلف قتلي العيص عيص شواحط ... وذلك امر لم تثف له قدري «»
 وقال الاخر: [من الطويل]
 اذا عركت عجل بنا ذنب طء ... عركنا بتيم اللات ذنب بني عجل
   [جناية اليهودي]
 ولما وجد اليهودي اخا حنبض الضبابي في منزله فخصاه فمات، واخذ حنبض بني عبس بجناية اليهودي، قال قيس بن زهير: اتاخذنا بذنب غيرنا، وتسالنا العقل والقاتل يهودي من اهل تيماء؟ فقال: والله ان لو قتلته الريح، لوديتموه! فقال قيس لبني عبس: الموت في بني ذبيان خير من الحياة في بني عامر! ثم انشا يقول: [من الطويل]
 اكلف ذا الخصيين ان كان ظالما ... وان كنت مظلوما وان كنت شاطنا «»
 خصاه امرء من ال تيماء طاءر ... ولا يعدم الانسي والجن كاءنا
 فهلا بني ذبيان امك هابل ... رهنت بفيف الريح ان كنت راهنا «»
 اذا قلت قد افلت من شر حنبض ... اتاني باخري شره متباطنا
 فقد جعلت اكبادنا تجتويكم ... كما تجتوي سوق العضاه الكرازن «»
   [قتل لقمان بن عاد لنساءه وابنته]
 ولما قتل لقمان بن عاد ابنته وهي صحر اخت لقيم قال حين قتلها «» :
 الست امراة! وذلك انه قد كان تزوج عدة نساء، كلهن خنه في انفسهن، فلما قتل اخراهن ونزل من الجبل، كان اول من تلقاه صحر ابنته، فوثب عليها فقتلها وقال:
 
 وانت ايضا امراة! وكان قد ابتلي بان اخته كانت محمقة وكذلك كان زوجها، فقالت لاحدي نساء لقمان: هذه ليلة طهري وهي ليلتك، فدعيني انام في مضجعك، فان لقمان رجل منجب، فعسي ان يقع علي فانجب. فوقع علي اخته فحملت بلقيم.
 فهو قول النمر بن تولب: [من المتقارب]
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما «»
 ليالي حمق فاستحصنت ... عليه فغر بها مظلما
 فاحبلها رجل محكم ... فجاءت به رجلا محكما
 فضربت العرب في ذلك المثل بقتل لقمان ابنته صحرا، فقال خفاف بن ندبة في ذلك: [من الوافر]
 وعباس يدب لي المنايا ... وما اذنبت الا ذنب صحر»
 وقال في ذلك ابن اذينة: [من الطويل]
 اتجمع تهياما بليلي اذا نات ... وهجرانها ظلما كما ظلمت صحر «»
 وقال الحارث بن عباد: [من الخفيف]
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال «»
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صالي
 وقال الشاعر، واظنه ابن المقفع: [من المتقارب]
 فلا تلم المرء في شانه ... فرب ملوم ولم يذنب «»
 وقال اخر: [من الطويل]
 لعل له عذرا وانت تلوم ... وكم لاءم قد لام وهو مليم
 
   [جزاء سنمار]
 وقال بعض العرب، في قتل بعض الملوك «» لسنمار الرومي؛ فانه لما علا الخورنق وراي بنيانا لم ير مثله، وراي في ذلك المستشرف، وخاف ان هو استبقاه ان يموت فيبني مثل ذلك البنيان لرجل اخر من الملوك، رمي به من فوق القصر، فقال في ذلك الكلبي في شء كان بينه وبين بعض الملوك: [من الطويل]
 جزاني جزاه الله شر جزاءه
 حديث سنمار 
 سوي رصه البنيان سبعين حجة ... يعلي عليه بالقراميد والسكب
 فلما راي البنيان تم سحوقه ... واض كمثل الطود ذي الباذخ الصعب
 وظن سنمار به كل حبوة ... وفاز لديه بالمودة والقرب
 فقال اقذفوا بالعلج من راس شاهق ... فذاك لعمر الله من اعظم الخطب
 وجاء المسلمون، يروي خلف عن سلف، وتابع عن سابق، واخر عن اول، انهم لم يختلفوا في عيب قول زياد: «لاخذن الولي بالولي، والسمي بالسمي، والجار بالجار» ، ولم يختلفوا في لعن شاعرهم حيث يقول: [من الوافر]
 اذا اخذ البرء بغير ذنب ... تجنب ما يحاذره السقيم
 قال: وقيل لعمرو بن عبيد: ان فلانا لما قدم رجلا ليضرب عنقه، فقيل له: انه مجنون! فقال: لولا ان المجنون يلد عاقلا لخليت سبيله. قال: فقال عمرو: ما خلق الله النار الا بالحق! ولما قالت التغلبية للجحاف، في وقعة البشر «» : فض الله فاك واعماك، واطال
 
 سهادك، واقل رقادك، فو الله ان قتلت الا نساء اعاليهن ثدي، واسافلهن دمي!! فقال لمن حوله: لولا ان تلد هذه مثلها لخليت سبيلها! فبلغ ذلك الحسن فقال: اما الجحاف فجذوة من نار جهنم.
 قال: وذم رجل عند الاحنف بن قيس الكماة بالسمن، فقال عند ذلك الاحنف: «رب ملوم لا ذنب له» «» .
 فبهذه السيرة سرت فينا.
 وما احسن ما قال سعيد بن عبد الرحمن: [من الطويل]
 وان امرا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد «»
   [عناية العلماء بالملح والفكاهات]
 وقلت: وما بال اهل العلم والنظر، واصحاب الفكر والعبر، وارباب النحل، والعلماء واهل البصر بمخارج الملل، وورثة الانبياء، واعوان الخلفاء، يكتبون كتب الظرفاء والملحاء، وكتب الفراغ والخلعاء، وكتب الملاهي والفكاهات، وكتب اصحاب الخصومات، وكتب اصحاب المراء، وكتب اصحاب العصبية وحمية الجاهلية!! الانهم لا يحاسبون انفسهم، ولا يوازنون بين ما عليهم ولهم، ولا يخافون تصفح العلماء، ولا لاءمة الارباء، وشنف الاكفاء، ومشناة «» الجلساء!؟
 فهلا امسكت يرحمك الله عن عيبها والطعن عليها، وعن المشورة والموعظة، وعن تخويف ما في سوء العاقبة، الي ان تبلغ حال العلماء، ومراتب الاكفاء؟! فاما كتابنا هذا، فسنذكر جملة المذاهب فيه، وسناتي بعد ذلك علي التفسير، ولعل رايك عند ذلك ان يتحول، وقولك ان يتبدل، فتثبت او تكون قد اخذت من التوقف بنصيب، ان شاء الله.
 
   [اقسام الكاءنات]
 واقول «» : ان العالم بما فيه من الاجسام علي ثلاثة انحاء: متفق، ومختلف، ومتضاد؛ وكلها في جملة القول جماد ونام. وكان حقيقة القول في الاجسام من هذه القسمة، ان يقال: نام وغير نام. ولو ان الحكماء وضعوا لكل ما ليس بنام اسما، كما وضعوا للنامي اسما، لاتبعنا اثرهم؛ وانما ننتهي الي حيث انتهوا. وما اكثر ما تكون دلالة قولهم جماد، كدلالة قولهم موات. وقد يفترقان في مواضع بعض الافتراق. واذا اخرجت من العالم الافلاك والبروج والنجوم والشمس والقمر، وجدتها غير نامية، ولم تجدهم يسمون شيءا منها بجماد ولا موات، وليس لانها تتحرك من تلقاء انفسها لم تسم مواتا ولا جمادا.
 وناس يجعلونها مدبرة غير مدبرة، ويجعلونها مسخرة غير مسخرة، ويجعلونها احيا من الحيوان؛ اذ كان الحيوان انما يحيا باحياءها له، وبما تعطيه وتعيره. وانما هذا منهم راي، والامم في هذا كله علي خلافهم، ونحن في هذا الموضع انما نعبر عن لغتنا، وليس في لغتنا الا ما ذكرنا.
 والناس يسمون الارض جمادا، وربما يجعلونها مواتا اذا كانت لم تنبت قديما، وهي موات الارض، وذلك كقولهم: «من احيا ارضا مواتا فهي له» «» .
 وهم لا يجعلون الماء والنار والهواء، جمادا ولا مواتا، ولا يسمونها حيوانا ما دامت كذلك، وان كانت لا تضاف الي النماء والحس.
 والارض هي احد الاركان الاربعة، التي هي الماء والارض والهواء والنار، والاسمان لا يتعاوران عندهم الا الارض.
   [تقسيم النامي]
 ثم النامي علي قسمين: حيوان ونبات، والحيوان علي اربعة اقسام: شء يمشي، وشء يطير، وشء يسبح، وشء ينساح «» . الا ان كل طاءر يمشي، وليس الذي يمشي ولا يطير يسمي طاءرا. والنوع الذي يمشي علي اربعة اقسام: ناس، وبهاءم، وسباع، وحشرات. علي ان الحشرات راجعة في المعني الي مشاكلة طباع
 
 البهاءم والسباع. الا اننا في هذا كله نتبع الاسماء القاءمة المعروفة، الباءنات بانفسها، المتميزات عند سامعيها، من اهل هذه اللغة واصحاب هذا اللسان، وانما نفرد ما افردوا، ونجمع ما جمعوا.
   [تقسيم الطير]
 والطير كل سبع وبهيمة وهمج. والسباع من الطير علي ضربين: فمنها العتاق والاحرار والجوارح، ومنها البغات وهو كل ما عظم من الطير: سبعا كان او بهيمة، اذا لم يكن من ذوات السلاح والمخالب المعقفة، كالنسور والرخم والغربان، وما اشبهها من لءام السباع.
 ثم الخشاش، وهو ما لطف جرمه وصغر شخصه، وكان عديم السلاح ولا يكون كالزرق «» واليءيء «» والباذنجان «» .
 فاما الهمج فليس من الطير، ولكنه مما يطير. والهمج فيما يطير، كالحشرات فيما يمشي.
 والحيات من الحشرات، واي سبع ادخل في معني السبعية من الافاعي والثعابين؟ ولكن ليس ذلك من اسماءها، وان كانت من ذوات الانياب واكالة اللحوم واعداء الانس وجميع البهاءم، ولذلك تاكلها الاوعال والخنازير والقنافذ والعقبان والشاهمرك «» والسنانير، وغير ذلك من البهاءم، والسباع. فمن جعل الحيات سباعا، وسماها بذلك عند بعض القول والسبب فقد اصاب، ومن جعل ذلك لها كالاسم الذي هو العلامة كالكلب والذءب والاسد فقد اخطا.
 ومن سباع الطير شكل يكون سلاحه المخالب كالعقاب وما اشبهها، وشء يكون سلاحه المناقير كالنسور والرخم والغربان، وانما جعلناها سباعا لانها اكالة لحوم.
 ومن بهاءم الطير ما يكون سلاحه المناقير كالكراكي وما اشبهها، ومنه ما
 
 يكون سلاحه الاسنان كالبوم والوطواط وما اشبهها، ومنه ما يكون سلاحه الصياصي كالديكة، ومنه ما يكون سلاحه السلح «» كالحباري «» والثعلب ايضا كذلك.
 والسبع من الطير: ما اكل اللحم خالصا، والبهيمة: ما اكلت الحب خالصا.
 وفي الفن الذي يجمعها من الخلق المركب والطبع المشترك، كلام سناتي عليه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 والمشترك عندهم كالعصفور؛ فانه ليس بذي مخلب معقف ولا منسر «» وهو يلقط الحب، وهو مع هذا يصيد النمل اذا طار، ويصيد الجراد، وياكل اللحم، ولا يزق فراخه كما تزق الحمام، بل يلقمها كما تلقم السباع من الطير فراخها. واشباه العصافير من المشترك كثير، وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وليس كل ما طار بجناحين فهو من الطير؛ قد يطير الجعلان «» والجحل «» واليعاسيب والذباب والزنابير والجراد والنمل والفراش والبعوض والارضة والنحل وغير ذلك، ولا يسمي بالطير. وقد يقال ذلك لها عند بعض الذكر والسبب. وقد يسمون الدجاج طيرا ولا يسمون بذلك الجراد، والجراد اطير، والمثل المضروب به اشهر «» ، والملاءكة تطير، ولها اجنحة وليست من الطير. وجعفر بن ابي طالب ذو جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء، وليس جعفر من الطير.
 واسم طاءر يقع علي ثلاثة اشياء: صورة، وطبيعة، وجناح. وليس بالريش والقوادم والاباهر والخوافي «» ، يسمي طاءرا، ولا بعدمه يسقط ذلك عنه. الا تري ان
 
 الخفاش والوطواط من الطير، وان كانا امرطين ليس لهما ريش ولا زغب ولا شكير ولا قصب «» وهما مشهوران بالحمل والولادة، وبالرضاع، وبظهور حجم الاذان، وبكثرة الاسنان. والنعامة ذات ريش ومنقار وبيض وجناحين، وليست من الطير.
 وليس ايضا كل عاءم سمكة، وان كان مناسبا للسمك في كثير من معانيه. الا تري ان في الماء كلب الماء، وعنز الماء، وخنزير الماء؛ وفيه الرق «» والسلحفاة، وفيه الضفدع وفيه السرطان، والبينيب «» ، والتمساح والدخس «» والدلفين واللخم «» والبنبك «» ، وغير ذلك من الاصناف. والكوسج والد اللخم، وليس للكوسج اب يعرف. وعامة ذا يعيش في الماء، ويبيت خارجا من الماء، ويبيض في الشط ويبيض بيضا له صفرة، وقيض وغرقء، وهو مع ذلك مما يكون في الماء مع السمك.
   [تقسيم الحيوان الي فصيح و اعجم]
 ثم لا يخرج الحيوان بعد ذلك في لغة العرب من فصيح واعجم، كذلك يقال في الجملة، كما يقال الصامت لما لا يصنع صمتا قط ولا يجوز عليه خلافه، والناطق لما لم يتكلم قط، فيحملون ما يرغو، ويثغو، وينهق، ويصهل، ويشحج، ويخور، ويبغم، ويعوي، وينبح، ويزقو، ويضغو، ويهدر، ويصفر، ويصوصي، ويقوقي، وينعب، ويزار، وينزب، ويكش، ويعج «» ، علي نطق الانسان اذا جمع بعضه علي بعض. ولذلك اشباه، كالذكور والاناث اذا اجتمعا، وكالعير التي تسمي لطيمة، وكالظعن؛ فان هذه الاشياء اذا وجد بعضها الي بعض، او اخذ بعضها من بعض،
 
 سميت بانبه النوعين ذكرا، وباقواهما. والفصيح هو الانسان، والاعجم كل ذي صوت لايفهم ارادته الا ما كان من جنسه. ولعمري انا نفهم عن الفرس والحمار والكلب والسنور والبعير، كثيرا من ارادته وحواءجه وقصوره، كما نفهم ارادة الصبي في مهده ونعلم وهو من جليل العلم ان بكاءه يدل علي خلاف ما يدل عليه ضحكه. وحمحمة الفرس عند رءية المخلاة، علي خلاف ما يدل عليه حمحمته عند رءية الحجر، ودعاء الهرة الهر خلاف دعاءها لولدها، وهذا كثير.
 والانسان فصيح، وان عبر عن نفسه بالفارسية او بالهندية او بالرومية، وليس العربي اسوا فهما لطمطمة «» الرومي من الرومي لبيان لسان العربي. فكل انسان من هذا الوجه يقال له فصيح، فاذا قالوا: فصيح واعجم، فهذا هو التاويل في قولهم اعجم، واذا قالوا العرب والعجم ولم يلفظوا بفصيح واعجم، فليس هذا المعني يريدون، انما يعنون انه لا يتكلم بالعربية، وان العرب لا تفهم عنه. وقال كثير: [من الطويل]
 فبورك ما اعطي ابن ليلي بنية ... وصامت ما اعطي ابن ليلي وناطقه
 ويقال «جاء بما صاي وصمت» «» . فالصامت مثل الذهب والفضة، وقوله صاي يعني الحيوان كله، ومعناه نطق وسكت؛ فالصامت في كل شء سوي الحيوان.
 ووجدنا كون العالم بما فيه حكمة، ووجدنا الحكمة علي ضربين: شء جعل حكمة وهو لا يعقل الحكمة ولا عاقبة الحكمة، وشء جعل حكمة وهو يعقل الحكمة وعاقبة الحكمة. فاستوي بذاك الشء العاقل وغير العاقل في جهة الدلالة علي انه حكمة؛ واختلفا من جهة ان احدهما دليل لا يستدل، والاخر دليل يستدل، فكل مستدل دليل وليس كل دليل مستدلا، فشارك كل حيوان سوي الانسان، جميع الجماد في الدلالة، وفي عدم الاستدلال، واجتمع للانسان ان كان دليلا مستدلا.
 ثم جعل للمستدل سبب يدل به علي وجوه استدلاله، ووجوه ما نتج له الاستدلال، وسموا ذلك بيانا.
 
   [وساءل البيان]
 وجعل البيان علي اربعة اقسام: لفظ، وخط، وعقد «» ، واشارة، وجعل بيان الدليل الذي لا يستدل تمكينه المستدل من نفسه، واقتياده كل من فكر فيه الي معرفة ما استخزن من البرهان، وحشي من الدلالة، واودع من عجيب الحكمة.
 فالاجسام الخرس الصامتة، ناطقة من جهة الدلالة، ومعربة من جهة صحة الشهادة، علي ان الذي فيها من التدبير والحكمة، مخبر لمن استخبره، وناطق لمن استنطقه، كما خبر الهزال وكسوف اللون، عن سوء الحال، وكما ينطق السمن وحسن النضرة، عن حسن الحال. وقد قال الشاعر وهو نصيب: [من الطويل]
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب «»
 وقال اخر: [من الوافر]
 متي تك في عدو او صديق ... تخبرك العيون عن القلوب
 وقد قال العكلي في صدق شم الذءب وفي شدة حسه واسترواحه: [من الرجز]
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع «»
 وقال عنترة، هو يصف نعيب غراب: [من الكامل]
 حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع «»
 وقال الفضل بن عيسي بن ابان في قصصه: سل الارض، فقل: من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك؛ فان لم تجبك حوارا، اجابتك اعتبارا.
 فموضوع الجسم ونصبته، دليل علي ما فيه وداعية اليه، ومنبهة عليه. فالجماد الابكم الاخرس من هذا الوجه، قد شارك في البيان الانسان الحي الناطق. فمن جعل اقسام البيان خمسة، فقد ذهب ايضا مذهبا له جواز في اللغة، وشاهد في العقل.
 فهذا احد قسمي الحكمة، واحد معنيي ما استخزنها الله تعالي من الوديعة.
 
   [ما يعجز عنه الانسان مما قدر عليه الحيوان]
 والقسمة الاخري ما اودع صدور صنوف ساءر الحيوان، من ضروب المعارف، وفطرها عليه من غريب الهدايات، وسخر حناجرها له من ضروب النغم الموزونة ، والاصوات الملحنة، والمخارج الشجية، والاغاني المطربة؛ فقد يقال ان جميع اصواتها معدلة، وموزونة موقعة، ثم الذي سهل لها من الرفق العجيب في الصنعة، مما ذلله الله تعالي لمناقيرها واكفها، وكيف فتح لها من باب المعرفة علي قدر ما هيا لها من الالة، وكيف اعطي كثيرا منها من الحس اللطيف، والصنعة البديعة، من غير تاديب وتثقيف، ومن غير تقويم وتلقين، ومن غير تدريج وتمرين، فبلغت بعفوها وبمقدار قوي فطرتها، من البديهة والارتجال، ومن الابتداء والاقتضاب، ما لا يقدر عليه حذاق رجال الراي، وفلاسفة علماء البشر، بيد ولا الة. بل لا يبلغ ذلك من الناس اكملهم خصالا واتمهم خلالا، لا من جهة الاقتضاب والارتجال ولا من جهة التعسف والاقتدار، ولا من جهة التقدم فيه، والتاني فيه، والتاتي له. والترتيب لمقدماته، وتمكين الاسباب المعينة عليه. فصار جهد الانسان الثاقب الحس، الجامع القوي، المتصرف في الوجوه، المقدم في الامور، يعجز عن عفو كثير منها.
 وهو ينظر الي ضروب ما يجء منها، كما اعطيت العنكبوت، وكما اعطيت السرفة «» ، وكما علم النحل، بل وعرف التنوط من بديع المعرفة، ومن غريب الصنعة، في غير ذلك من اصناف الخلق. ثم لم يوجب لهم العجز في انفسهم في اكثر ذلك، الا بما قوي عليه الهمج والخشاش وصغار الحشرات، ثم جعل الانسان ذا العقل والتمكين، والاستطاعة والتصريف، وذا التكلف والتجربة، وذا التاني والمنافسة، وصاحب الفهم والمسابقة، والمتبصر شان العاقبة، متي احسن شيءا كان كل شء دونه في الغموض عليه اسهل، وجعل ساءر الحيوان، وان كان يحسن احدها ما لا يحسن احذق الناس متي احسن شيءا عجيبا، لم يمكنه ان يحسن ما هو اقرب منه في الظن، واسهل منه في الراي، بل لا يحسن ما هو اقرب منه في الحقيقة.
 فلا الانسان جعل نفسه كذلك، ولا شء من الحيوان اختار ذلك، فاحسنت هذه الاجناس بلا تعلم، ما يمتنع علي الانسان وان تعلم، فصار لا يحاوله؛ اذ كان لا يطمع فيه، ولا يحسدها؛ اذا لا يءمل اللحاق بها. ثم جعل تعالي وعز ، هاتين الحكمتين بازاء عيون الناظرين، وتجاه اسماع المعتبرين، ثم حث علي التفكير
 
 والاعتبار، وعلي الاتعاظ والازدجار، وعلي التعرف والتبين، وعلي التوقف والتذكر، فجعلها مذكرة منبهة، وجعل الفطر تنشء الخواطر، وتجول باهلها في المذاهب. ذلك الله رب العالمين، فتبارك الله احسن الخالقين
 «» .
   [مزج الهزل بالجد في الكتاب]
 وهذا كتاب موعظة وتعريف وتفقه وتنبيه. واراك قد عبته قبل ان تقف علي حدوده، وتتفكر في فصوله، وتعتبر اخره باوله، ومصادره بموارده، وقد غلطك فيه بعض ما رايت في اثناءه من مزح لا تعرف معناه، ومن بطالة لم تطلع علي غورها؛ ولم تدر لم اجتلبت، ولا لاي علة تكلفت، واي شء اريغ بها، ولاي جد احتمل ذلك الهزل، ولاي رياضة تجشمت تلك البطالة؛ ولم تدر ان المزاح جد اذا اجتلب ليكون علة للجد، وان البطالة وقار ورزانة، اذا تكلفت لتلك العافية. ولما قال الخليل بن احمد: لا يصل احد من علم النحو الي ما يحتاج اليه. حتي يتعلم ما لا يحتاج اليه، قال ابو شمر: اذا كان لا يتوصل الي ما يحتاج اليه الا بما لا يحتاج اليه، فقد صار ما لا يحتاج اليه يحتاج اليه «» . وذلك مثل كتابنا هذا؛ لانه ان حملنا جميع من يتكلف قراءة هذا الكتاب علي مر الحق، وصعوبة الجد، وثقل المءونة، وحلية الوقار، لم يصبر عليه مع طوله الا من تجرد للعلم، وفهم معناه، وذاق من ثمرته، واستشعر قلبه من عزه، ونال سروره علي حسب ما يورث الطول من الكد، والكثرة من السامة. وما اكثر من يقاد الي حظه بالسواجير «» ، وبالسوق العنيف، وبالاخافة الشديدة.
   [نعت الكتاب]
 ثم لم ارك رضيت بالطعن علي كل كتاب لي بعينه، حتي تجاوزت ذلك الي ان عبت وضع الكتب كيفما دارت بها الحال، وكيف تصرفت بها الوجوه. وقد كنت اعجب من عيبك البعض بلا علم، حتي عبت الكل بلا علم، ثم تجاوزت ذلك الي التشنيع، ثم تجاوزت ذلك الي نصب الحرب فعبت الكتاب؛ ونعم الذخر والعقدة «» هو، ونعم الجليس والعدة، ونعم النشرة والنزهة، ونعم المشتغل والحرفة، ونعم
 
 الانيس لساعة الوحدة، ونعم المعرفة ببلاد الغربة ونعم القرين والدخيل، ونعم الوزير والنزيل. والكتاب وعاء ملء علما، وظرف حشي ظرفا، واناء شحن مزاحا وجدا؛ ان شءت كان ابين من سحبان واءل، وان شءت كان اعيا من باقل، وان شءت ضحكت من نوادره، وان شءت عجبت من غراءب فراءده، وان شءت الهتك طراءفه، وان شءت اشجتك مواعظه. ومن لك بواعظ مله، وبزاجر مغر، وبناسك فاتك، وبناطق اخرس، وببارد حار. وفي البارد الحار يقول الحسن بن هانء: [من المنسرح]
 قل لزهير اذا انتحي وشدا ... اقلل او اكثر فانت مهذار «»
 سخنت من شدة البرودة ح ... تي صرت عندي كانك النار
 لا يعجب السامعون من صفتي ... كذلك الثلج بارد حار
 ومن لك بطبيب اعرابي، ومن لك برومي هندي، وبفارسي يوناني، وبقديم مولد، وبميت ممتع، ومن لك بشء يجمع لك الاول والاخر، والناقص والوافر، والخفي والظاهر، والشاهد والغاءب، والرفيع والوضيع، والغث والسمين، والشكل وخلافه، والجنس وضده.
 وبعد: فمتي رايت بستانا يحمل في ردن «» ، وروضة تقل في حجر، وناطقا ينطق عن الموتي، ويترجم عن الاحياء!! ومن لك بمءنس لا ينام الا بنومك، ولا ينطق الا بما تهوي؛ امن من الارض، واكتم للسر من صاحب السر، واحفظ للوديعة من ارباب الوديعة، واحفظ لما استحفظ من الادميين، ومن الاعراب المعربين، بل من الصبيان قبل اعتراض الاشتغال، ومن العميان قبل التمتع بتمييز الاشخاص، حين العناية تامة لم تنقص، والاذهان فارغة لم تنقسم، والارادة وافرة لم تتشعب، والطينة لينة، فهي اقبل ما تكون للطباءع، والقضيب رطب، فهو اقرب ما يكون من العلوق، حين هذه الخصال لم يخلق جديدها، ولم يوهن غربها، ولم تتفرق قواها، وكانت كما قال الشاعر: [من الطويل]
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا «»
 
 وقال عبدة بن الطيب: [من الكامل]
 لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع «»
 ومن كلامهم: التعلم في الصغر كالنقش في الحجر. وقد قال جران العود: [من الوافر]
 تركن برجلة الروحاء حتي ... تنكرت الديار علي البصير 
 كوحي في الحجارة او وشوم ... بايدي الروم باقية النءور
 وقال اخر، وهو صالح بن عبد القدوس: [من السريع]
 وان من ادبته في الصبي ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 حتي تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي قد كان في يبسه
 وقال اخر: [من الطويل]
 يقوم من ميل الغلام المءدب ... ولا ينفع التاديب والراس اشيب
 وقال اخر: [من الكامل]
 وتلوم عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم «»
 وقد قال ذو الرمة لعيسي بن عمر: اكتب شعري؛ فالكتاب احب الي من الحفظ. لان الاعرابي ينسي الكلمة وقد سهر في طلبها ليلته، فيضع في موضعها كلمة في وزنها، ثم ينشدها الناس، والكتاب لا ينسي ولا يبدل كلاما بكلام.
 وعبت الكتاب، ولا اعلم جارا ابر، ولا خليطا انصف، ولا رفيقا اطوع، ولا معلما اخضع، ولا صاحبا اظهر كفاية، ولا اقل جناية، ولا اقل املالا وابراما، ولا احفل اخلاقا، ولا اقل خلافا واجراما، ولا اقل غيبة، ولا ابعد من عضيهة «» ، ولا اكثر اعجوبة وتصرفا، ولا اقل تصلفا وتكلفا، ولا ابعد من مراء، ولا اترك لشغب، ولا ازهد في جدال، ولا اكف عن قتال، من كتاب. ولا اعلم قرينا احسن موافاة، ولا اعجل مكافاة، ولا احضر معونة، ولا اخف مءونة، ولا شجرة اطول عمرا، ولا اجمع
 
 امرا، ولا اطيب ثمرة، ولا اقرب مجتني، ولا اسرع ادراكا، ولا اوجد في كل ابان، من كتاب. ولا اعلم نتاجا في حداثة سنه وقرب ميلاده، ورخص ثمنه، وامكان وجوده، يجمع من التدابير العجبية والعلوم الغريبة، ومن اثار العقول الصحيحة، ومحمود الاذهان اللطيفة، ومن الحكم الرفيعة، والمذاهب القويمة، والتجارب الحكيمة، ومن الاخبار عن القرون الماضية، والبلاد المتنازحة، والامثال الساءرة، والامم الباءدة، ما يجمع لك الكتاب. قال الله عز وجل لنبيه عليه الصلاة والسلام اقرا وربك الاكرم.
 الذي علم بالقلم
 «» فوصف نفسه، تبارك وتعالي، بان علم بالقلم، كما وصف نفسه بالكرم، واعتد بذلك في نعمه العظام، وفي اياديه الجسام. وقد قالوا: «القلم احد اللسانين» ، وقالوا: «كل من عرف النعمة في بيان اللسان، كان بفضل النعمة في بيان القلم اعرف» . ثم جعل هذا الامر قرانا، ثم جعله في اول التنزيل ومستفتح الكتاب.
   [حاجة بعض الناس الي بعض]
 ثم اعلم، رحمك الله تعالي، ان [كون الاجتماع ضروريا] 
 صفة لازمة في طباءعهم، وخلقة قاءمة في جواهرهم، وثابتة لا تزايلهم، ومحيطة بجماعتهم، ومشتملة علي ادناهم واقصاهم، وحاجتهم الي ما غاب عنهم مما يعيشهم ويحييهم، ويمسك بارماقهم، ويصلح بالهم، ويجمع شملهم، والي التعاون في درك ذلك، والتوازر عليه كحاجتهم الي التعاون علي معرفة ما يضرهم، والتوازر علي ما يحتاجون من الارتفاق بامورهم التي لم تغب عنهم، فحاجة الغاءب موصولة بحاجة الشاهد، لاحتياج الادني الي معرفة الاقصي، واحتياج الاقصي الي معرفة الادني، معان متضمنة، واسباب متصلة، وحبال منعقدة. وجعل حاجتنا الي معرفة اخبار من كان قبلنا، كحاجة من كان قبلنا الي اخبار من كان قبلهم، وحاجة من يكون بعدنا الي اخبارنا؛ ولذلك تقدمت في كتب الله البشارات بالرسل، ولم يسخر لهم جميع خلقه، الا وهم يحتاجون الي الارتفاق بجميع خلقه. وجعل الحاجة حاجتين:
 احداهما قوام وقوت، والاخري لذة وامتاع وازدياد في الالة، وفي كل ما اجذل النفوس، وجمع لهم العتاد. وذلك المقدار من جميع الصنفين وفق لكثرة حاجاتهم وشهواتهم، وعلي قدر اتساع معرفتهم وبعد غورهم، وعلي قدر احتمال طبع البشرية وفطرة الانسانية. ثم لم يقطع الزيادة الا لعجز خلقهم عن احتمالها، ولم يجز ان يفرق
 
 بينهم وبين العجز، الا بعدم الاعيان، اذ كان العجز صفة من صفات الخلق، ونعتا من نعوت العبيد.
 لم يخلق الله تعالي احدا يستطيع بلوغ حاجته بنفسه دون الاستعانة ببعض من سخر له، فادناهم مسخر لاقصاهم، واجلهم ميسر لادقهم. وعلي ذلك احوج الملوك الي السوقة في باب، واحوج السوقة الي الملوك في باب، وكذلك الغني والفقير، والعبد وسيده. ثم جعل الله تعالي كل شء للانسان خولا، وفي يده مذللا ميسرا اما بالاحتيال له والتلطف في اراغته واستمالته، واما بالصولة عليه، والفتك به، واما ان ياتيه سهوا ورهوا. علي ان الانسان لولا حاجته اليها، لما احتال لها، ولا صال عليها.
 الا ان الحاجة تفترق في الجنس والجهة والجبلة، وفي الحظ والتقدير.
 ثم تعبد الانسان بالتفكر فيها، والنظر في امورها، والاعتبار بما يري، ووصل بين عقولهم وبين معرفة تلك الحكم الشريفة، وتلك الحاجات اللازمة، بالنظر والتفكير، وبالتنقيب والتنقير، والتثبت والتوقف؛ ووصل معارفهم بمواقع حاجاتهم اليها، وتشاعرهم بمواضع الحكم فيها بالبيان عنها.
   [البيان ضروري للاجتماع]
 وهو البيان الذي جعله الله تعالي سببا فيما بينهم، ومعبرا عن حقاءق حاجاتهم، ومعرفا لمواضع سد الخلة ورفع الشبهة، ومداواة الحيرة، ولان اكثر الناس عن الناس افهم منهم عن الاشباح الماثلة، والاجسام الجامدة، والاجرام الساكنة، التي لا يتعرف ما فيها من دقاءق الحكمة وكنوز الاداب، وينابيع العلم، الا بالعقل الثاقب اللطيف، وبالنظر التام النافذ، وبالاداة الكاملة، وبالاسباب الوافرة، والصبر علي مكروه الفكر، والاحتراس من وجوه الخدع. والتحفظ من دواعي الهوي؛ ولان الشكل افهم عن شكله، واسكن اليه واصب به. وذلك موجود في اجناس البهاءم، وضروب السباع. والصبي عن الصبي افهم له، وله الف واليه انزع، وكذلك العالم والعالم، والجاهل والجاهل، وقال الله عز وجل لنبيه عليه الصلاة والسلام: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا
 «» لان الانسان عن الانسان افهم، وطباعه بطباعه انس؛ وعلي قدر ذلك يكون موقع ما يسمع منه.
 ثم لم يرض لهم من البنيان بصنف واحد، بل جمع ذلك ولم يفرق، وكثر ولم
 
 يقلل، واظهر ولم يخف، وجعل الة البيان التي بها يتعارفون معانيهم، والترجمان الذي اليه يرجعون عند اختلافهم؛ في اربعة اشياء؛ وفي خصلة خامسة؛ وان نقصت عن بلوغ هذه الاربعة في جهاتها، فقد تبدل بجنسها الذي وضعت له وصرفت اليه، وهذه الخصال هي: اللفظ، والخط، والاشارة، والعقد؛ والخصلة الخامسة ما اوجد من صحة الدلالة، وصدق الشهادة ووضوح البرهان، في الاجرام الجامدة والصامتة، والساكنة التي لا تتبين ولا تحس، ولا تفهم ولا تتحرك الا بداخل يدخل عليها، او عند ممسك خلي عنها، بعد ان كان تقييده لها.
 ثم قسم الاقسام ورتب المحسوسات، وحصل الموجودات، فجعل اللفظ للسامع، وجعل الاشارة للناظر، واشرك الناظر واللامس في معرفة العقد، الا بما فضل الله به نصيب الناظر في ذلك علي قدر نصيب اللامس. وجعل الخط دليلا علي ما غاب من حواءجه عنه، وسببا موصولا بينه وبين اعوانه؛ وجعله خازنا لما لا يامن نسيانه، مما قد احصاه وحفظه، واتقنه وجمعه، وتكلف الاحاطة به؛ ولم يجعل للشام والذاءق نصيبا.
   [خطوط الهند]
 ولولا خطوط الهند لضاع من الحساب الكثير والبسيط، ولبطلت معرفة التضاعيف، ولعدموا الاحاطة بالباورات وباورات الباورات، ولو ادركوا ذلك لما ادركوه الا بعد ان تغلظ المءونة، وتنتقض المنة، ولصاروا في حال معجزة وحسور، والي حال مضيعة وكلال حد، مع التشاغل بامور لولا فقد هذه الدلالة لكان اربح لهم، وارد عليهم، ان يصرف ذلك الشغل في ابواب منافع الدين والدنيا.
   [نفع الحساب]
 ونفع الحساب معلوم، والخلة في موضع فقده معروفة. قال الله تعالي:
 الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان
 «» . ثم قال: الشمس والقمر بحسبان
 «» . وبالبيان عرف الناس القران. وقال الله تبارك وتعالي: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا، وقدره منازل، لتعلموا عدد السنين والحساب
 «»
 
 فاجري الحساب مجري البيان بالقران. وبحسبان منازل القمر، عرفنا حالات المد والجزر، وكيف تكون الزيادة في الاهلة وانصاف الشهور، وكيف يكون النقصان في خلال ذلك، وكيف تلك المراتب وتلك الاقدار.
   [فضل الكتابة]
 ولولا الكتب المدونة والاخبار المخلدة، والحكم المخطوطة التي تحصن الحساب وغير الحساب، لبطل اكثر العلم، ولغلب سلطان النسيان سلطان الذكر، ولما كان للناس مفزع الي موضع استذكار. ولو تم ذلك لحرمنا اكثر النفع؛ اذ كنا قد علمنا ان مقدار حفظ الناس لعواجل حاجاتهم واواءلها، لا يبلغ من ذلك مبلغا مذكورا ولا يغني فيه غناء محمودا. ولو كلف عامة من يطلب العلم ويصطنع الكتب، الا يزال حافظا لفهرست كتبه لاعجزه ذلك، ولكلف شططا، ولشغله ذلك عن كثير مما هو اولي به. وفهمك لمعاني كلام الناس، ينقطع قبل انقطاع فهم عين الصوت مجردا، وابعد فهمك لصوت صاحبك ومعاملك والمعاون لك، ما كان صياحا صرفا، وصوتا مصمتا ونداء خالصا، ولا يكون ذلك الا وهو بعيد من المفاهمة، وعطل من الدلالة. فجعل اللفظ لاقرب الحاجات، والصوت لانفس من ذلك قليلا، والكتاب للنازح من الحاجات. فاما الاشارة فاقرب المفهوم منها: رفع الحواجب، وكسر الاجفان، ولي الشفاه وتحريك الاعناق، وقبض جلدة الوجه؛ وابعدها ان تلوي بثوب علي مقطع جبل، تجاه عين الناظر، ثم ينقطع عملها ويدرس اثرها، ويموت ذكرها، ويصير بعد كل شء فضل عن انتهاء مدي الصوت ومنتهي الطرف، الي الحاجة والي التفاهم بالخطوط والكتب. فاي نفع اعظم، واي مرفق اعون من الخط، والحال فيه كما ذكرنا!! وليس للعقد حظ الاشارة في بعد الغاية.
   [فضل القلم]
 فلذلك وضع الله عز وجل القلم في المكان الرفيع، ونوه بذكره في المنصب الشريف حين قال ن والقلم وما يسطرون
 «» فاقسم بالقلم كما اقسم بما يخط بالقلم؛ اذ كان اللسان لا يتعاطي شاوه، ولا يشق غباره ولا يجري في حلبته، ولا يتكلف بعد غايته. لكن لما ان كانت حاجات الناس بالحضرة «» اكثر من حاجاتهم
 
 في ساءر الاماكن، وكانت الحاجة الي بيان اللسان حاجة داءمة واكدة، وراهنة ثابتة، وكانت الحاجة الي بيان القلم امرا يكون في الغيبة وعند الناءبة، الا ما خصت به الدواوين؛ فان لسان القلم هناك ابسط، واثره اعم، فلذلك قدموا اللسان علي القلم.
   [فضل اليد]
 فاللسان الان انما هو في منافع اليد والمرافق التي فيها، والحاجات التي تبلغها.
 فمن ذلك حظها وقسطها من منافع الاشارة، ثم نصيبها في تقويم القلم، ثم حظها في التصوير، ثم حظها في الصناعات، ثم حظها في العقد، ثم حظها في الدفع عن النفس، ثم حظها في ايصال الطعام والشراب الي الفم، ثم التوضء والامتساح، ثم انتقاد الدنانير والدراهم ولبس الثياب، وفي الدفع عن النفس، واصناف الرمي، واصناف الضرب، واصناف الطعن، ثم النقر بالعود وتحريك الوتر؛ ولولا ذلك لبطل الضرب كله او عامته. وكيف لا يكون ذلك كذلك ولها ضرب الطبل والدف، وتحريك الصفاقتين «» ، وتحريك مخارق خروق المزامير، وما في ذلك من الاطلاق والحبس. ولو لم يكن في اليد الا امساك العنان والزمام والخطام، لكان من اعظم الحظوظ.
 وقد اضطربوا في الحكم بين العقد والاشارة، ولولا ان مغزانا في هذا الكتاب سوي هذا الباب، لقد كان هذا مما احب ان يعرفه اخواننا وخلطاءنا. فلا ينبغي لنا ايضا ان ناخذ في هذا الباب من الكلام، الا بعد الفراغ مما هو اولي بنا منه، اذ كنت لم تنازعني، ولم تعب كتبي، من طريق فضل ما بين العقد والاشارة، ولا في تمييز ما بين اللفظ وبينهما، وانما قصدنا بكلامنا الي الاخبار عن فضيلة الكتاب.
   [فضل الكتاب]
 والكتاب هو الذي يءدي الي الناس كتب الدين، وحساب الدواوين مع خفة نقله، وصغر حجمه؛ صامت ما اسكته، وبليغ ما استنطقته. ومن لك بمسامر لا يبتديك في حال شغلك، ويدعوك في اوقات نشاطك، ولا يحوجك الي التجمل له والتذمم منه. ومن لك بزاءر ان شءت جعل زيارته غبا، ووروده خمسا، وان شءت لزمك لزوم ظلك، وكان منك مكان بعضك.
 
 والقلم مكتف بنفسه، لا يحتاج الي ما عند غيره؛ ولا بد لبيان اللسان من امور: منها اشارة اليد، ولولا الاشارة لما فهموا عنك خاص الخاص اذا كان اخص الخاص قد يدخل في باب العام، الا انه ادني طبقاته؛ وليس يكتفي خاص الخاص باللفظ عما اداه، كما اكتفي عام العام والطبقات التي بينه وبين اخص الخاص.
 والكتاب هو الجليس الذي لا يطريك، والصديق الذي لا يغريك، والرفيق الذي لا يملك، والمستميح الذي لا يستريثك «» ، والجار الذي لا يستبطيك، والصاحب الذي لا يريد استخراج ما عندك بالملق، ولا يعاملك بالمكر، ولا يخدعك بالنفاق، ولا يحتال لك بالكذب. والكتاب هو الذي ان نظرت فيه اطال امتاعك، وشحذ طباعك، وبسط لسانك، وجود بنانك، وفخم الفاظك، وبجح «» نفسك، وعمر صدرك، ومنحك تعظيم العوام وصداقة الملوك، وعرفت به في شهر، ما لا تعرفه من افواه الرجال في دهر، مع السلامة من الغرم، ومن كد الطلب، ومن الوقوف بباب المكتسب بالتعليم، ومن الجلوس بين يدي من انت افضل منه خلقا، واكرم منه عرقا، ومع السلامة من مجالسة البغضاء ومقارنة الاغبياء.
 والكتاب هو الذي يطيعك بالليل كطاعته بالنهار، ويطيعك في السفر كطاعته في الحضر، ولا يعتل بنوم، ولا يعتريه كلال السهر. وهو المعلم الذي ان افتقرت اليه لم يخفرك «» ، وان قطعت عنه المادة لم يقطع عنك الفاءدة، وان عزلت لم يدع طاعتك، وان هبت ريح اعاديك لم ينقلب عليك، ومتي كنت منه متعلقا بسبب او معتصما بادني حبل، كان لك فيه غني من غيره، ولم تضطرك معه وحشة الوحدة الي جليس السوء. ولو لم يكن من فضله عليك، واحسانه اليك، الا منعه لك من الجلوس علي بابك، والنظر الي المارة بك، مع ما في ذلك من التعرض للحقوق التي تلزم، ومن فضول النظر، ومن عادة الخوض فيما لا يعنيك، ومن ملابسة صغار الناس، وحضور الفاظهم الساقطة، ومعانيهم الفاسدة، واخلاقهم الردية، وجهالاتهم المذمومة، لكان في ذلك السلامة، ثم الغنيمة، واحراز الاصل، مع استفادة الفرع.
 ولو لم يكن في ذلك الا انه يشغلك عن سخف المني وعن اعتياد الراحة، وعن اللعب، وكل ما اشبه اللعب، لقد كان علي صاحبه اسبغ النعمة واعظم المنة.
 
 وقد علمنا ان افضل ما يقطع به الفراغ نهارهم، واصحاب الفكاهات ساعات ليلهم، الكتاب. وهو الشء الذي لا يري لهم فيه مع النيل اثر في ازدياد تجربة ولا عقل ولا مروءة، ولا في صون عرض، ولا في اصلاح دين، ولا في تثمير مال، ولا في رب صنيعة «» ولا في ابتداء انعام.
   [اقوال لبعض العلماء في فضل الكتاب]
 وقال ابو عبيدة، قال المهلب لبنيه في وصيته: يا بني لا تقوموا في الاسواق الا علي زراد او وراق «» .
 وحدثني صديق لي قال: قرات علي شيخ شامي كتابا فيه من ماثر غطفان فقال: «ذهبت المكارم الا من الكتب» «» .
 وسمعت الحسن اللءلءي يقول: غبرت «» اربعين عاما ما قلت «» ولا بت ولا اتكات الا والكتاب موضوع علي صدري.
 وقال ابن الجهم: اذا غشيني النعاس في غير وقت نوم وبءس الشء النوم الفاضل عن الحاجة قال: فاذا اعتراني ذلك تناولت كتابا من كتب الحكم، فاجد اهتزازي للفواءد، والاريحية التي تعتريني عند الظفر ببعض الحاجة، والذي يغشي قلبي من سرور الاستبانة وعز التبيين اشد ايقاظا من نهيق الحمير وهدة الهدم.
 وقال ابن الجهم: اذا استحسنت الكتاب واستجدته، ورجوت منه الفاءدة ورايت ذلك فيه فلو تراني وانا ساعة بعد ساعة انظر كم بقي من ورقه مخافة استنفاده، وانقطاع المادة من قلبه، وان كان المصحف عظيم الحجم كثير الورق، كثير العدد فقد تم عيشي وكمل سروري.
 وذكر العتبي كتابا لبعض القدماء فقال: لولا طوله وكثرة ورقه لنسخته. فقال
 
 ابن الجهم: لكني ما رغبني فيه الا الذي زهدك فيه؛ وما قرات قط كتابا كبيرا فاخلاني من فاءدة، وما احصي كم قرات من صغار الكتب فخرجت منها كما دخلت.
 وقال العتبي ذات يوم لابن الجهم: الا تتعجب من فلان!! نظر في كتاب الاقليدس مع جارية سلمويه في يوم واحد، وساعة واحدة، فقد فرغت الجارية من الكتاب وهو بعد لم يحكم مقالة واحدة، علي انه حر مخير، وتلك امة مقصورة، وهو احرص علي قراءة الكتاب من سلمويه علي تعليم جارية. قال ابن الجهم: قد كنت اظن انه لم يفهم منه شكلا واحدا، واراك تزعم انه قد فرغ من مقالة!! قال العتبي: وكيف ظننت به هذا الظن، وهو رجل ذو لسان وادب؟ قال: لاني سمعته يقول لابنه: كم انفقت علي كتاب كذا؟ قال: انفقت عليه كذا، قال: انما رغبني في العلم اني ظننت اني انفق عليه قليلا واكتسب كثيرا، فاما اذا صرت انفق الكثير، وليس في يدي الا المواعيد، فاني لا اريد العلم بشء!!
   [السماع و الکتابة]
 فالانسان لا يعلم حتي يكثر سماعه، ولا بد من ان تكون كتبه اكثر من سماعه؛ ولا يعلم، ولا يجمع العلم، ولا يختلف اليه، حتي يكون الانفاق عليه من ماله، الذ عنده من الانفاق من مال عدوه. ومن لم تكن نفقته التي تخرج في الكتب، الذ عنده من انفاق عشاق القيان، والمستهترين بالبنيان، لم يبلغ في العلم مبلغا رضيا. وليس ينتفع بانفاقه، حتي يءثر اتخاذ الكتب ايثار الاعرابي فرسه باللبن علي عياله، وحتي يءمل في العلم ما يءمل الاعرابي في فرسه.
   [حرض الزنادقة علی تحسين كتبهم]
 وقال ابراهيم بن السندي مرة: وددت ان الزنادقة لم يكونوا حرصاء علي المغالاة بالورق النقي الابيض، وعلي تخير الحبر الاسود المشرق البراق، وعلي استجادة الخط والارغاب لمن يخط، فاني لم ار كورق كتبهم ورقا، ولا كالخطوط التي فيها خطا. واذا غرمت مالا عظيما مع حتي للمال وبغض الغرم كان سخاء النفس بالانفاق علي الكتب، دليلا علي تعظيم العلم، وتعظيم العلم دليل علي شرف النفس، وعلي السلامة من سكر الافات. قلت لابراهيم: ان انفاق الزنادقة علي تحصيل الكتب، كانفاق النصاري علي البيع، ولو كانت كتب الزنادقة كتب حكم وكتب
 
 فلسفة، وكتب مقاييس وسنن وتبين وتبيين، او لو كانت كتبهم كتبا تعرف الناس ابواب الصناعات، او سبل التكسب والتجارات، او كتب ارتفاقات ورياضات، او بعض ما يتعاطاه الناس من الفطن والاداب وان كان ذلك لا يقرب من غني ولا يبعد من ماثم لكانوا ممن قد يجوز ان يظن بهم تعظيم البيان، والرغبة في التبين، ولكنهم ذهبوا فيها مذهب الديانة، وعلي طريق تعظيم الملة، فانما انفاقهم في ذلك، كانفاق المجوس علي بيت النار، وكانفاق النصاري علي صلبان الذهب، او كانفاق الهند علي سدنة البددة «» . ولو كانوا ارادوا العلم لكان العلم لهم معرضا، وكتب الحكمة لهم مبذولة، والطرق اليها سهلة معروفة. فما بالهم لا يصنعون ذلك الا بكتب دياناتهم، كما يزخرف النصاري بيوت عباداتهم! ولو كان هذا المعني مستحسنا عند المسلمين، او كانوا يرون ان ذلك داعية الي العبادة، وباعثة علي الخشوع، لبلغوا في ذلك بعفوهم، ما لا تبلغه النصاري بغاية الجهد.
   [مسجد دمشق]
 وقد رايت مسجد دمشق،حين استجاز هذا السبيل ملك من ملوكها، ومن راه فقد علم ان احدا لا يرومه، وان الروم لا تسخوا انفسهم به، فلما قام عمر بن عبد العزيز، جلله بالجلال، وغطاه بالكرابيس «» ، وطبخ سلاسل القناديل حتي ذهب عنها ذلك التلالء والبريق؛ وذهب الي ان ذلك الصنيع مجانب لسنة الاسلام، وان ذلك الحسن الراءع والمحاسن الدقاق، مذهلة للقلوب، ومشغلة دون الخشوع، وان البال لا يكون مجتمعا وهناك شء يفرقه ويعترض عليه.
   [صفة كتب الزنادقة]
 والذي يدل علي ما قلنا، انه ليس في كتبهم مثل ساءر، ولا خبر طريف، ولا صنعة ادب، ولا حكمة غريبة، ولا فلسفة، ولا مسالة كلامية، ولا تعريف صناعة، ولا استخراج الة، ولا تعليم فلاحة، ولا تدبير حرب، ولا مقارعة عن دين، ولا مناضلة عن نحلة، وجل ما فيها ذكر النور والظلمة، وتناكح الشياطين، وتسافد العفاريت، وذكر الصنديد، والتهويل بعمود السنخ، والاخبار عن شقلون، وعن الهامة والهمامة. وكله هذر وعي وخرافة، وسخرية وتكذب، لا تري فيه موعظة حسنة، ولا حديثا مونقا،
 
 ولا تدبير معاش، ولا سياسة عامة، ولا ترتيب خاصة. فاي كتاب اجهل، واي تدبير افسد من كتاب يوجب علي الناس الاطاعة، والبخوع «» بالديانة، لا علي جهة الاستبصار والمحبة، وليس فيه صلاح معاش ولا تصحيح دين!؟ والناس لا يحبون الا دينا او دنيا: فاما الدنيا فاقامة سوقها واحضار نفعها. واما الدين فاقل ما يطمع في استجابة العامة، واستمالة الخاصة، ان يصور في صورة مغلطة، ويموه تمويه الدينار البهرج، والدرهم الزاءف الذي لا يغلط فيه الكثير، ويعرف حقيقته القليل. فليس انفاقهم عليها من حيث ظننت. وكل دين يكون اظهر اختلافا واكثر فسادا، يحتاج من الترقيع والتمويه، ومن الاحتشاد له والتغليظ فيه الي اكثر. وقد علمنا ان النصرانية اشد انتشارا من اليهودية تعبدا، فعلي حسب ذلك يكون تزيدهم في توكيده، واحتفالهم في اظهار تعليمه.
   [فضل التعلم]
 وقال بعضهم: كنت عند بعض العلماء، فكنت اكتب عنه بعضا وادع بعضا، فقال لي: اكتب كل ما تسمع، فان اخس ما تسمع خير من مكانه ابيض.
 وقال الخليل بن احمد: تكثر من العلم لتعرف، وتقلل منه لتحفظ.
 وقال ابو اسحاق: القليل والكثير للكتب، والقليل وحده للصدر.
 وانشد قول ابن يسير «» : [من المتقارب]
 اما لو اعي كل ما اسمع ... واحفظ من ذاك ما اجمع
 ولم استفد غير ما قد جمع ... ت لقيل هو العالم المصقع
 ولكن نفسي الي كل نو ... ع من العلم تسمعه تنزع
 فلا انا احفظ ما قد جمع ... ت ولا انا من جمعه اشبع
 واحصر بالعي في مجلسي ... وعلمي في الكتب مستودع
 فمن يك في علمه هكذا ... يكن دهره القهقري يرجع
 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع
   [التخصص بضروب من العلم]
 وقال ابو اسحاق: كلف ابن يسير الكتب ما ليس عليها. ان الكتب لا تحيي
 
 الموتي، ولا نحول الاحمق عاقلا، ولا البليد ذكيا، ولكن الطبيعة اذا كان فيها ادني قبول، فالكتب تشحذ وتفتق، وترهف وتشفي. ومن اراد ان يعلم كل شء، فينبغي لاهله ان يداووه! فان ذلك انما تصور له بشء اعتراه!! فمن كان دكيا حافظا فليقصد الي شيءين، والي ثلاثة اشياء، ولا ينزع عن الدرس والمطارحة، ولا يدع ان يمر علي سمعه وعلي بصره وعلي ذهنه، ما قدر عليه من ساءر الاصناف، فيكون عالما بخواص. ويكون غير غفل من ساءر ما يجري فيه الناس ويخوضون فيه. ومن كان مع الدرس لا يحفظ شيءا، الا نسي ما هو اكثر منه، فهو من الحفظ من افواه الرجال ابعد.
   [جمع الكتب]
 وحدثني موسي بن يحيي قال: ما كان في خزانة كتب يحيي، وفي بيت مدارسه كتاب الا وله ثلاث نسخ.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: ما دخلت علي رجل قط ولا مررت ببابه، فرايته ينظر في دفتر وجليسه فارغ اليد، الا اعتقدت انه افضل منه واعقل.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: قيل لنا يوما: ان في دار فلان ناسا قد اجتمعوا علي سوءة، وهم جلوس علي خميرة لهم، وعندهم طنبور. فتسورنا عليهم في جماعة من رجال الحي، فاذا فتي جالس في وسط الدار، واصحابه حوله، واذا هم بيض اللحي، واذا هو يقرا عليهم دفترا فيه شعر. فقال الذي سعي بهم: السوءة في ذلك البيت، وان دخلتموه عثرتم عليها! فقلت: والله لا اكشف فتي اصحابه شيوخ، وفي يده دفتر علم، ولو كان في ثوبه دم يحيي بن زكرياء!! وانشد رجل يونس النحوي: [من البسيط]
 استودع العلم قرطاسا فضيعه ... فبءس مستودع العلم القراطيس «»
 قال، فقال يونس: قاتله الله، ما اشد ضنانته بالعلم، واحسن صيانته له، ان علمك من روحك، ومالك من بدنك، فضعه منك بمكان الروح، وضع مالك بمكان البدن!! وقيل لابن داحة واخرج كتاب ابي الشمقمق، واذا هو في جلود كوفية،
 
 ودفتين طاءفيتين، بخط عجيب فقيل له: لقد اضيع من تجود بشعر ابي الشمقمق! فقال: لا جرم والله!! ان العلم ليعطيكم علي حساب ما تعطونه، ولو استطعت ان اودعه سويداء قلبي، او اجعله محفوظا علي ناظري، لفعلت.
 ولقد دخلت علي اسحاق بن سليمان في امرته، فرايت السماطين والرجال مثولا كان علي رءوسهم الطير، ورايت فرشته وبزته؛ ثم دخلت عليه وهو معزول، واذا هو في بيت كتبه، وحواليه الاسفاط والرقوق، والقماطر والدفاتر والمساطر والمحابر، فما رايته قط افخم ولا انبل، ولا اهيب ولا اجزل منه في ذلك اليوم؛ لانه جمع مع المهابة المحبة، ومع الفخامة الحلاوة، ومع السءدد الحكمة.
 وقال ابن داحة: كان عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، لا يجالس الناس، وينزل مقبرة من المقابر، وكان لا يكاد يري الا وفي يده كتاب يقرءه. فسءل عن ذلك، وعن نزوله المقبرة فقال: لم ار اوعظ من قبر، ولا امنع من كتاب، ولا اسلم من الوحدة، فقيل له: قد جاء في الوحدة ما جاء! فقال: ما افسدها للجاهل واصلحها للعاقل!.
   [ضروب من الخطوط]
 وضروب من الخطوط بعد ذلك، تدل علي قدر منفعة الخط. قال الله تبارك وتعالي كراما كاتبين. يعلمون ما تفعلون
 «» وقال الله عز وجل في صحف مكرمة. مرفوعة مطهرة. بايدي سفرة
 «» وقال فاما من اوتي كتابه بيمينه
 «» وقال واما من اوتي كتابه وراء ظهره
 «» وقال اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا
 «» .
 ولو لم تكتب اعمالهم لكانت محفوظة لا يدخل ذلك الحفظ نسيان، ولكنه تعالي وعز، علم ان كتاب المحفوظ ونسخه، اوكد وابلغ في الانذار والتحذير، واهيب في الصدور.
 
 وخط اخر ، وهو خط الحازي والعراف «» والزاجر. وكان فيهم حليس الخطاط الاسدي، ولذلك قال شاعرهم في هجاءهم: [من الطويل]
 فانتم عضاريط الخميس اذا غزوا ... غناءكم تلك الاخاطيط في الترب «»
 وخطوط اخر، تكون مستراحا للاسير والمهموم والمفكر، كما يعتري المفكر من قرع السن، والغضبان من تصفيق اليد وتجحيظ العين. وقال تابط شرا:
 [من البسيط]
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي «»
 وفي خط الحزين في الارض يقول ذو الرمة: [من الطويل]
 عشية مالي حيلة غير انني ... بلقط الحصي والخط في الدار مولع «»
 اخط وامحو الخط ثم اعيده ... بكفي والغربان في الدار وقع
 وذكر النابغة صنيع النساء، وفزعهن الي ذلك، اذا سبين واغتربن وفكرن، فقال:
 [من الطويل]
 ويخططن بالعيدان في كل منزل ... ويخبان رمان الثدي النواهد «»
 وقد يفزع الي ذلك الخجل والمتعلل، كما يفزع اليه المهموم وهو قول القاسم ابن امية بن ابي الصلت: [من الكامل]
 لا ينقرون الارض عند سءالهم ... لتلمس العلات بالعيدان «»
 بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند اللقاء كاحسن الالوان
 وقال الحارث بن الكندي، وذكر رجلا ساله حاجة فاعتراه العبث باسنانه، فقال: [من الوافر]
 واض بكفه يحتك ضرسا ... يرينا انه وجع بضرس
 
 وربما اعتري هءلاء عد الحصي، اذا كانوا في موضع حصي، ولم يكونوا في موضع تراب، وهو قول امرء القيس: [من الطويل]
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي حسراتي «»
 وقال امية بن ابي الصلت: [من الخفيف]
 نهرا جاريا وبيتا عليا ... يعتري المعتفين فضل نداكا «»
 في تراخ من المكارم جزل ... لم تعللهم بلقط حصاكا
 وقال الاخر، وهو يصف امراة قتل زوجها، فهي محزونة تلقط الحصي: [من الطويل]
 وبيضاء مكسال كان وشاحها ... علي ام احوي المقلتين خذول
 عقلت لها من زوجها عدد الحصي ... مع الصبح، او في جنح كل اصيل
 يقول: لم اعطها عقلا عن زوجها، ولم اورثها الا الهم الذي دعاها الي لقط الحصي. يخبر انه لمنعته، لا يوصل منه الي عقل ولا قود.
   [اقوال الشعراء في الخط]
 ومما قالوا في الخط، ما انشدنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي قال: قال المقنع الكندي «» في قصيدة له مدح فيها الوليد بن يزيد: [من الكامل]
 كالخط في كتب الغلام اجاده ... بمداده، واسد من اقلامه
 قلم كخرطوم الحمامة ماءل ... مستحفظ للعلم من علامه
 يسم الحروف اذا يشاء بناءها ... لبيانها بالنقط من ارسامه
 من صوفة نفث المداد سخامه ... حتي تغير لونها بسخامه
 يحفي فيقصم من شعيرة انفه ... كقلامة الاظفور من قلامه
 وبانفه شق تلاءم فاستوي ... سقي المداد، فزاد في تلامه
 مستعجم وهو الفصيح بكل ما ... نطق اللسان به علي استعجامه
 
 وله تراجمة بالسنة لهم ... تبيان ما يتلون من ترجامه
 ما خط من شء به كتابه ... ما ان يبوح به علي استكتامه
 وهجاءه قاف ولام بعدها ... ميم معلقة باسفل لامه
 ثم قال:
 قالت لجارتها الغزيل اذ رات ... وجه المقنع من وراء لثامه
 قد كان ابيض فاعتراه ادمة ... فالعين تنكره من ادهيمامه
 كم من بويزل عامها مهرية ... سرح اليدين ومن بويزل عامه
 وهب الوليد برحلها وزمامها ... وكذاك ذاك برحله، وزمامه
 وقويرح عتد اعد لنيه ... لبن اللقوح فعاد ملء حزامه
 وهب الوليد بسرجها ولجامها ... وكذاك ذاك بسرجه، ولجامه
 اهدي المقنع للوليد قصيدة ... كالسيف ارهف حده بحسامه
 وله الماثر في قريش كلها ... وله الخلافة بعد موت هشامه
 وقال الحسن بن جماعة الجذامي في الخط: [من الطويل]
 اليك بسري بات يرقل عالم ... اصم الصدي محرورف السن طاءع «»
 بصير بما يوحي اليه وما له ... لسان ولا اذن بها هو سامع
 كان ضمير القلب باح بسره ... لديه، اذا ما حثحثته الاصابع
 له ريقة من غير فرث تمده ... ولا من ضلوع صفقتها الاضالع
 وقال الطاءي، يمدح محمد بن عبد الملك الزيات: [من الطويل]
 وما برحت صورا اليك نوازعا ... اعنتها مذ راسلتك الرساءل
 لك القلم الاعلي الذي بشباته ... يصاب من الامر الكلي والمفاصل
 لك الخلوات اللاء لولا نجيها ... لما احتفلت للملك تلك المحافل
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 له ريقة طل ولكن وقعها ... باثارها في الشرق والغرب وابل
 فصيح اذا استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القنا وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 
 اذا استغزر الذهن الجلي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 وقد رفدته الخنصران وسددت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني وسمينا خطبه وهو ناحل
 اري ابن ابي مروان اما لقاءه ... فدان واما الحكم فيه فعادل
 وقد ذكر البحتري في كلمة له، بعض كهول العسكر، ومن انبل ابناء كتابهم الجلة فقال: [من الكامل]
 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
   [الكتابات القديمة]
 وكانوا يجعلون الكتاب حفرا في الصخور، ونقشا في الحجارة، وخلقة مركبة في البنيان، فربما كان الكتاب هو الناتء، وربما كان الكتاب هو الحفر، اذا كان تاريخا لامر جسيم، او عهدا لامر عظيم، او موعظة يرتجي نفعها، او احياء شرف يريدون تخليد ذكره، او تطويل مدته، كما كتبوا علي قبة غمدان «» ، وعلي باب القيروان، وعلي باب سمرقند «» ، وعلي عمود مارب، وعلي ركن المشقر «» ، وعلي الابلق الفرد «» ، وعلي باب الرها «» ، يعمدون الي الاماكن المشهورة، والمواضع المذكورة، فيضعون الخط في ابعد المواضع من الدثور، وامنعها من الدروس، واجدر ان يراها من مربها، ولا تنسي علي وجه الدهر.
   [فضل الکتابة و تسجیل المعاهدات و المحالفات]
 واقول: لولا الخطوط لبطلت العهود والشروط والسجلات والصكاك، وكل
 
 اقطاع، وكل انفاق، وكل امان، وكل عهد وعقد، وكل جوار وحلف. ولتعظيم ذلك، والثقة به والاستناد اليه، كانوا يدعون في الجاهلية من يكتب لهم ذكر الحلف والهدنة، تعظيما للامر، وتبعيدا من النسيان، ولذلك قال الحارث بن حلزة، في شان بكر وتغلب: [من الخفيف]
 واذكروا حلف ذي المجاز وما ق ... دم فيه العهود والكفلاء «»
 حذر الجور والتعدي، وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء!
 والمهارق، ليس يراد بها الصحف والكتب، ولا يقال للكتب مهارق حتي تكون كتب دين، او كتب عهود، وميثاق، وامان.
   [الرقوم والخطوط]
 وليس بين الرقوم والخطوط 
 فرق، ولولا الرقوم لهلك اصحاب البز والغزول، واصحاب الساج وعامة المتاجر، وليس بين الوسوم التي تكون علي الحافر كله والخف كله والظلف كله، وبين الرقوم فرق، ولا بين العقود والرقوم فرق، ولا بين الخطوط والرقوم كلها فرق، وكلها خطوط، وكلها كتاب، او في معني الخط والكتاب، ولا بين الحروف المجموعة والمصورة من الصوت المقطع في الهواء، ومن الحروف المجموعة المصورة من السواد في القرطاس فرق.
   [اللسان والقلم]
 واللسان: يصنع في جوبة الفم وهواءه الذي في جوف الفم وفي خارجه، وفي لهاته، وباطن اسنانه، مثل ما يصنع القلم في المداد والليقة والهواء والقرطاس، وكلها صور وعلامات وخلق مواثل، ودلالات، فيعرف منها ما كان في تلك الصور لكثرة تردادها علي الاسماع، ويعرف منها ما كان مصورا من تلك الالوان لطول تكرارها علي الابصار، كما استدلوا بالضحك علي السرور، وبالبكاء علي الالم. وعلي مثل ذلك عرفوا معاني الصوت، وضروب صور الاشارات، وصور جميع الهيءات، وكما عرف المجنون لقبه، والكلب اسمه. وعلي مثل ذلك فهم الصبي الزجر والاغراء، ووعي المجنون الوعيد والتهدد، وبمثل ذلك اشتد حضر الدابة مع رفع الصوت، حتي
 
 اذا راي ساءسه حمحم. واذا راي الحمام القيم عليه انحط للقط الحب، قبل ان يلقي له ما يلقطه. ولولا الوسوم ونقوش الخواتم، لدخل علي الاموال الخلل الكثير، وعلي خزاءن الناس الضرر الشديد.
  [الخط و الحضارة]
 وليس في الارض امة بها طرق «» او لها مسكة، ولا جيل لهم قبض وبسط، الا ولهم خط. فاما اصحاب الملك والمملكة، والسلطان والجباية، والديانة والعبادة، فهناك الكتاب المتقن، والحساب المحكم، ولا يخرج الخط من الجزم والمسند المنمنم والسمون كيف كان، قال ذلك الهيثم بن عدي، وابن الكلبي.
   [تخلید الامم لماثرها]
 قال: فكل امة تعتمد في استبقاء ماثرها، وتحصين مناقبها، علي ضرب من الضروب، وشكل من الاشكال.
 وكانت العرب في جاهليتها تحتال في تخليدها، بان تعتمد في ذلك علي الشعر الموزون، والكلام المقفي، وكان ذلك هو ديوانها. وعلي ان الشعر يفيد فضيلة البيان، علي الشاعر الراغب، والمادح، وفضيلة الماثرة، علي السيد المرغوب اليه، والممدوح به. وذهبت العجم علي ان تقيد ماثرها بالبنيان، فبنوا مثل كرد بيداد، وبني اردشير بيضاء اصطخر «» . وبيضاء المداءن، والحضر، والمدن والحصون، والقناطر والجسور، والنواويس «» ، قال: ثم ان العرب احبت ان تشارك العجم في البناء، وتنفرد بالشعر، فبنوا غمدان، وكعبة نجران «» ، وقصر مارد، وقصر مارب، وقصر شعوب «» والابلق الفرد، وفيه وفي مارد، قالوا «تمرد مارد وعز الابلق» «» وغير ذلك من البنيان، قال: ولذلك لم تكن الفرس تبيح شريف البنيان، كما لا تبيح شريف الاسماء، الا لاهل البيوتات، كصنيعهم في النواويس والحمامات
 
 والقباب الخضر، والشرف علي حيطان الدار، وكالعقد علي الدهليز وما اشبه ذلك، فقال بعض من حضر: «كتب الحكماء وما دونت العلماء من صنوف البلاغات والصناعات، والاداب والارفاق «» ، من القرون السابقة والامم الخالية، ومن له بقية ومن لا بقية له، ابقي ذكرا وارفع قدرا واكثر ردا، لان الحكمة انفع لمن ورثها، من جهة الانتفاع بها، واحسن في الاحدوثة، لمن احب الذكر الجميل» .
   [طمس الملوك و الامراءاثار من سبقهم]
 والكتب بذلك اولي من بنيان الحجارة وحيطان المدر؛ لان من شان الملوك ان يطمسوا علي اثار من قبلهم، وان يميتوا ذكر اعداءهم، فقد هدموا بذلك السبب اكثر المدن واكثر الحصون، كذلك كانوا ايام العجم وايام الجاهلية. وعلي ذلك هم في ايام الاسلام، كما هدم عثمان صومعة غمدان، وكما هدم الاطام «» التي كانت بالمدينة، وكما هدم زياد كل قصر ومصنع كان لابن عامر، وكما هدم اصحابنا بناء مدن الشامات «» لبني مروان.
   [تاريخ الشعر العربي]
 واما الشعر فحديث الميلاد، صغير السن، اول من نهج سبيله، وسهل الطريق اليه: امرء القيس بن حجر، ومهلهل بن ربيعة. وكتب ارسطاطاليس، ومعلمه افلاطون، ثم بطليموس، وديمقراطس، وفلان وفلان، قبل بدء الشعر بالدهور قبل الدهور، والاحقاب قبل الاحقاب.
 ويدل علي حداثة الشعر، قول امرء القيس بن حجر: [من المنسرح]
 ان بني عوف ابتنوا حسنا ... ضيعه الدخللون اذ غدروا «»
 ادوا الي جارهم خفارته ... ولم يضع بالمغيب من نصروا «»
 
 لا حميري وفي ولا عدس ... ولا است عير يحكها الثفر
 لكن عوير وفي بذمته ... لا قصر عابه ولا عور
 فانظر، كم كان عمر زرارة! وكم كان بين موت زرارة ومولد النبي عليه الصلاة والسلام؟! فاذا استظهرنا الشعر، وجدنا له الي ان جاء الله بالاسلام خمسين وماءة عام، واذا استظهرنا بغاية الاستظهار فماءتي عام.
 قال: وفضيلة الشعر مقصورة علي العرب، وعلي من تكلم بلسان العرب.
   [صعوبة ترجمة الشعر]
 والشعر لا يستطاع ان يترجم، ولا يجوز عليه النقل، ومتي حول تقطع نظمه وبطل وزنه، وذهب حسنه وسقط موضع التعجب، لا كالكلام المنثور. والكلام المنثور المبتدا علي ذلك احسن واوقع من المنثور الذي تحول من موزون الشعر.
 قال: وجميع الامم يحتاجون الي الحكم في الدين، والحكم في الصناعات، والي كل ما اقام لهم المعاش وبوب لهم ابواب الفطن، وعرفهم وجوه المرافق؛ حديثهم كقديمهم، واسودهم كاحمرهم، وبعيدهم كقريبهم؛ والحاجة الي ذلك شاملة لهم.
 وقد نقلت كتب الهند، وترجمت حكم اليونانية، وحولت اداب الفرس، فبعضها ازداد حسنا، وبعضها ما انتقص شيءا، ولو حولت حكمة العرب، لبطل ذلك المعجز الذي هو الوزن، مع انهم لو حولوها لم يجدوا في معانيها شيءا لم تذكره العجم في كتبهم، التي وضعت لمعاشهم وفطنهم وحكمهم، وقد نقلت هذه الكتب من امة الي امة، ومن قرن الي قرن، ومن لسان الي لسان، حتي انتهت الينا، وكنا اخر من ورثها ونظر فيها. فقد صح ان الكتب ابلغ في تقييد الماثر، من البنيان والشعر.
  [قيمة الترجمة]
 ثم قال بعض من ينصر الشعر ويحوطه ويحتج له: ان الترجمان لا يءدي ابدا ما قال الحكيم، علي خصاءص معانيه، وحقاءق مذاهبه ودقاءق اختصاراته، وخفيات حدوده، ولا يقدر ان يوفيها حقوقها، ويءدي الامانة فيها، ويقوم بما يلزم الوكيل ويجب علي الجري، وكيف يقدر علي اداءها وتسليم معانيها، والاخبار عنها علي حقها وصدقها، الا ان يكون في العلم بمعانيها، واستعمال تصاريف الفاظها، وتاويلات مخارجها، ومثل مءلف الكتاب وواضعه، فمتي كان رحمه الله تعالي ابن
 
 البطريق، وابن ناعمة، وابن قرة، وابن فهريز، وثيفيل، وابن وهيلي، وابن المقفع، مثل ارسطاطاليس؟! ومتي كان خالد مثل افلاطون؟!
   [شراءط الترجمان]
 ولا بد للترجمان من ان يكون بيانه في نفس الترجمة، في وزن علمه في نفس المعرفة، وينبغي ان يكون اعلم الناس باللغة المنقولة والمنقول اليها، حتي يكون فيهما سواء وغاية. ومتي وجدناه ايضا قد تكلم بلسانين، علمنا انه قد ادخل الضيم عليهما، لان كل واحدة من اللغتين تجذب الاخري وتاخذ منها، وتعترض عليها. وكيف يكون تمكن اللسان منهما مجتمعين فيه، كتمكنه اذا انفرد بالواحدة، وانما له قوة واحدة، فان تكلم بلغة واحدة استفرغت تلك القوة عليهما، وكذلك ان تكلم باكثر من لغتين، وعلي حساب ذلك تكون الترجمة لجميع اللغات. وكلما كان الباب من العلم اعسر واضيق، والعلماء به اقل، كان اشد علي المترجم، واجدر ان يخطء فيه. ولن تجد البتة مترجما يفي بواحد من هءلاء العلماء.
  [ترجمة كتب الدين]
 هذا قولنا في كتب الهندسة. والتنجيم، والحساب، واللحون، فكيف لو كانت هذه الكتب كتب دين واخبار عن الله عز وجل بما يجوز عليه مما لا يجوز عليه، حتي يريد ان يتكلم علي تصحيح المعاني في الطباءع، ويكون ذلك معقودا بالتوحيد، ويتكلم في وجوه الاخبار واحتمالاته للوجوه، ويكون ذلك متضمنا بما يجوز علي الله تعالي، مما لا يجوز، وبما يجوز علي الناس مما لا يجوز، وحتي يعلم مستقر العام والخاص، والمقابلات التي تلقي الاخبار العامية المخرج فيجعلها خاصية. وحتي يعرف من الخبر ما يخصه الخبر الذي هو اثر، مما يخصه الخبر الذي هو قران، وما يخصه العقل مما تخصه العادة او الحال الرادة له عن العموم، وحتي يعرف ما يكون من الخبر صدقا او كذبا، وما لا يجوز ان يسمي بصدق ولا كذب؛ وحتي يعرف اسم الصدق والكذب، وعلي كم معني يشتمل ويجتمع، وعند فقد اي معني ينقلب ذلك الاسم، وكذلك معرفة المحال من الصحيح، واي شء تاويل المحال؛ وهل يسمي المحال كذبا ام لا يجوز ذلك، واي القولين افحش: المحال ام الكذب، وفي اي موضع يكون المحال افظع، والكذب اشنع؛ وحتي يعرف المثل والبديع، والوحي والكناية، وفصل ما بين الخطل والهذر، والمقصور والمبسوط والاختصار، وحتي يعرف ابنية الكلام، وعادات القوم، واسباب تفاهمهم، والذي
 
 ذكرنا قليل من كثير. ومتي لم يعرف ذلك المترجم اخطا في تاويل كلام الدين.
 والخطا في الدين اضر من الخطا في الرياضة والصناعة، والفلسفة والكيمياء، وفي بعض المعيشة التي يعيش بها بنو ادم.
 واذا كان المترجم الذي قد ترجم لا يكمل لذلك، اخطا علي قدر نقصانه من الكمال. وما علم المترجم بالدليل عن شبه الدليل؟ وما علمه بالاخبار النجومية؟ وما علمه بالحدود الخفية؟ وما علمه باصلاح سقطات الكلام، واسقاط الناسخين للكتب؟ وما علمه ببعض الخطرفة لبعض المقدمات؟ وقد علمنا ان المقدمات لا بد ان تكون اضطرارية، ولا بد ان تكون مرتبة، وكالخيط الممدود. وابن البطريق وابن قرة لا يفهمان هذا موصوفا منزلا، ومرتبا مفصلا، من معلم رفيق، ومن حاذق طب فكيف بكتاب قد تداولته اللغات واختلاف الاقلام، واجناس خطوط الملل والامم؟! ولو كان الحاذق بلسان اليونانيين يرمي الي الحاذق بلسان العربية، ثم كان العربي مقصرا عن مقدار بلاغة اليوناني، لم يجد المعني والناقل التقصير، ولم يجد اليوناني الذي لم يرض بمقدار بلاغته في لسان العربية بدا من الاغتفار والتجاوز، ثم يصير الي ما يعرض من الافات لاصناف الناسخين، وذلك ان نسخته لا يعدمها الخطا، ثم ينسخ له من تلك النسخة من يزيده من الخطا الذي يجده في النسخة.
 ثم لا ينقص منه؛ ثم يعارض بذلك من يترك ذلك المقدار من الخطا علي حاله، اذا كان ليس من طاقته اصلاح السقط الذي لا يجده في نسخته.
   [مشقة تصحيح الكتب]
 ولربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا، او كلمة ساقطة، فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ وشريف المعاني، ايسر عليه من اتمام ذلك النقص، حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام، فكيف يطيق ذلك المعرض المستاجر. والحكيم نفسه قد اعجزه هذا الباب! واعجب من ذلك انه ياخذ بامرين: قد اصلح الفاسد وزاد الصالح صلاحا. ثم يصير هذا الكتاب بعد ذلك نسخة لانسان اخر، فيسير فيه الوراق الثاني سيرة الوراق الاول ؛ ولا يزال الكتاب تتداوله الايدي الجانية، والاعراض المفسدة، حتي يصير غلطا صرفا، وكذبا مصمتا، فما ظنكم بكتاب تتعاقبه المترجمون بالافساد، وتتعاوره الخطاط بشر من ذلك او بمثله، كتاب متقادم الميلاد، دهري الصنعة! «» .
 
   [بين انصار الكتب وانصار الشعر]
 قالوا: فكيف تكون هذه الكتب انفع لاهلها من الشعر المقفي؟
 قال الاخر: اذا كان الامر علي ما قلتم، والشان علي ما نزلتم، اليس معلوما ان شيءا هذه بقيته وفضلته وسءره وصبابته، وهذا مظهر حاله علي شدة الضيم، وثبات قوته علي ذلك الفساد وتداول النقص، حري بالتعظيم، وحقيق بالتفضيل علي البنيان، والتقديم علي شعر ان هو حول تهافت، ونفعه مقصور علي اهله، وهو يعد من الادب المقصور، وليس بالمبسوط، ومن المنافع الاصطلاحية وليست بحقيقة بينة، وكل شء في العالم من الصناعات والارفاق والالات، فهي موجودات في هذه الكتب دون الاشعار، وها هنا كتب هي بيننا وبينكم، مثل كتاب اقليدس، ومثل كتاب جالينوس، ومثل المجسطي، مما تولاه الحجاج، وكتب كثيرة لا تحصي فيها بلاغ للناس، وان كانت مختلفة ومنقوصة مظلومة ومغيرة، فالباقي كاف شاف، والغاءب منها كان تكميلا لتسلط الطباءع الكاملة.
 فاما فضيلة الشعر فعلي ما حكينا، ومنتهي نفعه الي حيث انتهي بنا القول.
 وحسبك ما في ايدي الناس من كتب الحساب، والطب، والمنطق، والهندسة، ومعرفة اللحون، والفلاحة، والتجارة، وابواب الاصباغ، والعطر، والاطعمة، والالات.
 وهم اتوكم بالحكمة، وبالمنفعة التي في الحمامات وفي الاصطرلابات «» والقرسطونات «» والات معرفة الساعات، وصنعة الزجاج والفسيفساء، والاسرنج «» والزنجفور «» واللازورد «» والاشربة، والانبجات «» ، والايارجات «» ولكم المينا،
 
 والنشادر والشبه «» وتعليق الحيطان والاساطين، ورد ما مال منها الي التقويم. ولهم صب الزردج «» ، واستخراج النشاستج «» ، وتعليق الخيش، واتخاذ [الجمازات] 
 وعمل الحراقات «» ، واستخراج شراب الداذي «» وعمل الدبابات «» .
   [فضل الحجاج فيما ابتدعه]
 وكان الحجاج اول من اجري في البحر السفن المقيرة المسمرة غير المخرزة، والمدهونة والمسطحة، وغير ذوات الجءجء، وكان اول من عمل المحامل «» ، ولذا قال بعض رجاز الاكرياء: [من الرجز]
 اول خلق عمل المحاملا ... اخزاه ربي عاجلا واجلا «»
 وقال اخر: [من الرجز]
 شيب اصداغي فهن بيض ... محامل لقدها نقيض «»
 وقال اخر: [من الرجز]
 شيب اصداغي فهن بيض ... محامل فيها رجال قبض
 لو يتكون سنة لم يغرضوا «»
 
 وقال القوم: لولا ما عرفوكم من ابواب الحملانات «» لم تعرفوا صنعة الشبه، ولولا غضار الصين علي وجه الارض لم تعرفوا الغضار، علي ان الذي عملتم ظاهر فيه التوليد، منقوص المنفعة عن تمام الصيني. وعلي ان الشبه لم تستخرجوه، وانما ذلك من الامور التي وقعت اتفاقا، لسقوط الناطف «» من يد الاجير في الصفر الذاءب، فخفتم افساده، فلما رايتم ما اعطاه من اللون عملتم في الزيادة والنقصان، وكذلك جميع ما تهيا لكم، ولستم تخرجون في ذلك من احد امرين: اما ان تكونوا استعملتم الاشتقاق من علم ما اورثوكم، واما ان يكون ذلك تهيا لكم من طريق الاتفاق!!
   [الجمازات]
 وقد علمتم ان اول شان
 الجمازات، 
 ان ام جعفر امرت الرحالين ان يزيدوا في سير النجيبة التي كانت عليها، وخافت فوت الرشيد، فلما حركت مشت ضروبا من المشي، وصنوفا من السير، فجمزت في خلال ذلك، ووافقت امراة تحسن الاختيار، وتفهم الامور، فوجدت لذلك الجمز راحة، ومع الراحة لذة، فامرتهم ان يسيروا بها في تلك السيرة، فما زالوا يقربون ويبعدون، ويخطءون ويصيبون، وهي في كل ذلك تصوبهم وتخطءهم علي قدر ما عرفت، حتي شدوا من معرفة ذلك ما شدوا، ثم انها فرغتهم لاتمام ذلك حتي تم واستوي. وكذلك لا يخلو جميع امركم، من ان يكون اتفاقا، او اتباع اثر.
   [الترغيب في اصطناع الكتاب]
 ثم رجع بنا القول الي [الترغيب في اصطناع الكتاب] 
 والاحتجاج علي من زري علي واضع الكتب، فاقول «» : ان من شكر النعمة في معرفة مغاوي الناس ومراشدهم، ومضارهم ومنافعهم، ان يحتمل ثقل مءونتهم في تقويمهم، وان يتوخي ارشادهم وان جهلوا فضل ما يسدي اليهم، فلن يصان العلم بمثل بذله، ولن تستبقي النعمة فيه بمثل نشره، علي ان قراءة الكتب ابلغ في ارشادهم من تلاقيهم؛ اذ كان مع التلاقي يشتد التصنع، ويكثر التظالم، وتفرط العصبية، وتقوي الحمية، وعند المواجهة والمقابلة، يشتد حب الغلبة، وشهوة المباهاة والرياسة، مع الاستحياء من
 
 الرجوع، والانفة من الخضوع؛ وعن جميع ذلك تحدث الضغاءن، ويظهر التباين. واذا كانت القلوب علي هذه الصفة وعلي هذه الهيءة، امتنعت من التعرف، وعميت عن مواضع الدلالة، وليست في الكتب علة تمنع من درك البغية، واصابة الحجة، لان المتوحد بدرسها، والمنفرد بفهم معانيها، لا يباهي نفسه ولا يغالب عقله، وقد عدم من له يباهي ومن اجله يغالب «» .
   [الكتاب قد يفضل صاحبه] 
 والكتاب قد يفضل صاحبه، ويتقدم مءلفه، ويرجح قلمه علي لسانه بامور:
 منها ان الكتاب يقرا بكل مكان، ويظهر ما فيه علي كل لسان، ويوجد مع كل زمان، علي تفاوت ما بين الاعصار، وتباعد ما بين الامصار، وذلك امر يستحيل في واضع الكتاب، والمنازع في المسالة والجواب. ومناقلة اللسان وهدايته لا تجوزان مجلس صاحبه، ومبلغ صوته. وقد يذهب الحكيم وتبقي كتبه، ويذهب العقل ويبقي اثره.
 ولولا ما اودعت لنا الاواءل في كتبها، وخلدت من عجيب حكمتها، ودونت من انواع سيرها، حتي شاهدنا بها ما غاب عنا، وفتحنا بها كل مستغلق كان علينا، فجمعنا الي قليلنا كثيرهم، وادركنا ما لم نكن ندركه الا بهم، لما حسن حظنا من الحكمة، ولضعف سببنا الي المعرفة. ولو لجانا الي قدر قوتنا، ومبلغ خواطرنا، ومنتهي تجاربنا لما تدركه حواسنا، وتشاهده نفوسنا، لقلت المعرفة، وسقطت الهمة، وارتفعت العزيمة، وعاد الراي عقيما، والخاطر فاسدا، ولكل الحد وتبلد العقل.
   [افضل الكتب]
 واكثر من كتبهم نفعا، واشرف منها خطرا، واحسن موقعا، كتب الله تعالي، فيها الهدي والرحمة، والاخبار عن كل حكمة، وتعريف كل سيءة وحسنة. وما زالت كتب الله تعالي في الالواح والصحف، والمهارق «» والمصاحف. وقال الله عز وجل الم ذلك الكتاب لا ريب فيه
 «» . وقال ما فرطنا في الكتاب من شء
 » .
 ويقال لاهل التوراة والانجيل: اهل الكتاب.
 
   [مواصلة السير في خدمة العلم]
 وينبغي ان يكون سبيلنا لمن بعدنا، كسبيل من كان قبلنا فينا. علي انا وقد وجدنا من العبرة اكثر مما وجدوا، كما ان من بعدنا يجد من العبرة اكثر مما وجدنا.
 فما ينتظر العالم باظهار ما عنده، وما يمنع الناصر للحق من القيام بما يلزمه، وقد امكن القول وصلح الدهر وخوي نجم التقية «» ، وهبت ريح العلماء، وكسد العي والجهل، وقامت سوق البيان والعلم؟! وليس يجد الانسان في كل حين انسانا يدربه، ومقوما يثقفه. والصبر علي افهام الريض شديد، وصرف النفس عن مغالبة العالم اشد منه، والمتعلم يجد في كل مكان الكتاب عتيدا، وبما يحتاج اليه قاءما وما اكثر من فرط في التعليم ايام خمول ذكره، وايام حداثة سنه!! ولولا جياد الكتب وحسنها، ومبينها ومختصرها، لما تحركت همم هءلاء لطلب العلم، ونزعت الي حب الادب، وانفت من حال الجهل، وان تكون في غمار الحشو، ولدخل علي هءلاء من الخلل والمضرة، ومن الجهل وسوء الحال، وما عسي الا يمكن الاخبار عن مقداره، الا بالكلام الكثير، ولذلك قال عمر رضي الله تعالي عنه: «تفقهوا قبل ان تسودوا» «» .
   [كتب ابي حنيفة]
 وقد تجد الرجل يطلب الاثار وتاويل القران، ويجالس الفقهاء خمسين عاما، وهو لا يعد فقيها، ولا يجعل قاضيا، فما هو الا ان ينظر في كتب ابي حنيفة، واشباه ابي حنيفة، ويحفظ كتب الشروط في مقدار سنة او سنتين، حتي تمر ببابه فتظن انه من باب بعض العمال، وبالحرا «» الا يمر عليه من الايام الا اليسير، حتي يصير حاكما علي مصر من الامصار، او بلد من البلدان.
   [وجوب العناية تنقيح المءلفات]
 وينبغي لمن كتب كتابا الا يكتبه الا علي ان الناس كلهم له اعداء، وكلهم عالم بالامور، وكلهم متفرغ له، ثم لا يرضي بذلك حتي يدع كتابه غفلا، ولا يرضي بالراي الفطير، فان لابتداء الكتاب فتنة وعجبا، فاذا سكنت الطبيعة وهدات الحركة،
 
 وتراجعت الاخلاط، وعادت النفس وافرة، اعاد النظر فيه، فيتوقف عند فصوله توقف من يكون وزن طمعه في السلامة انقص من وزن خوفه من العيب، ويتفهم معني قول الشاعر: [من البسيط]
 ان الحديث تغر القوم خلوته ... حتي يلج بهم عي واكثار «»
 ويقف عند قولهم في المثل: «كل مجر في الخلاء يسر» «» فيخاف ان يعتريه ما اعتري من احري فرسه وحده، او خلا بعلمه عند فقد خصومه، واهل المنزلة من اهل صناعته.
   [تداعي المعاني في التاليف]
 وليعلم ان صاحب القلم يعتريه ما يعتري المءدب عند ضربه وعقابه، فما اكثر من يعزم علي خمسة اسواط فيضرب ماءة؟! لانه ابتدا الضرب وهو ساكن الطباع، فاراه السكون ان الصواب في الاقلال، فلما ضرب تحرك دمه، فاشاع فيه الحرارة فزاد في غضبه، فاراه الغضب ان الراي في الاكثار، وكذلك صاحب القلم؛ فما اكثر من يبتدء الكتاب وهو يريد مقدار سطرين، فيكتب عشرة! والحفظ مع الاقلال امكن، وهو مع الاكثار ابعد.
   [مقايسة بين الولد والكتاب]
 واعلم ان العاقل ان لم يكن بالمتتبع، فكثيرا ما يعتريه من ولده، ان يحسن في عينه منه المقبح في عين غيره، فليعلم ان لفظه اقرب نسبا منه من ابنه، وحركته امس به رحما من ولده، لان حركته شء احدثه من نفسه وبذاته، ومن عين جوهره فصلت، ومن نفسه كانت؛ وانما الوالد كالمخطة يتمخطها، والنخامة يقذفها، ولا سواء اخراجك من جزءك شيءا لم يكن منك، واظهارك حركة لم تكن حتي كانت منك. ولذلك تجد فتنة الرجل بشعره، وفتنته بكلامه وكتبه، فوق فتنته بجميع نعمته.
   [ما ينبغي ان تكون عليه لغة الكتب]
 وليس الكتاب الي شء احوج منه الي افهام معانيه، حتي لا يحتاج السامع لما
 
 فيه من الروية، ويحتاج من اللفظ الي مقدار يرتفع به عن الفاظ السفلة والحشو، ويحطه من غريب الاعراب ووحشي الكلام، وليس له ان يهذبه جدا، وينقحه ويصفيه ويروقه، حتي لا ينطق الا بلب اللب، وباللفظ الذي قد حذف فضوله، واسقط زواءده، حتي عاد خالصا لا شوب فيه؛ فانه ان فعل ذلك، لم يفهم عنه الا بان يجدد لهم افهاما مرارا وتكرارا، لان الناس كلهم قد تعودوا المبسوط من الكلام، وصارت افهامهم لا تزيد علي عاداتهم الا بان يعكس عليها ويءخذ بها. الا تري ان كتاب المنطق الذي قد وسم بهذا الاسم، لو قراته علي جميع خطباء الامصار وبلغاء الاعراب، لما فهموا اكثره، وفي كتاب اقليدس كلام يدور، وهو عربي وقد صفي، ولو سمعه بعض الخطباء لما فهمه، ولا يمكن ان يفهمه من يريد تعليمه، لانه يحتاج الي ان يكون قد عرف جهة الامر، وتعود اللفظ المنطقي الذي استخرج من جميع الكلام.
   [قول صحار العبدي في الايجاز و نقده]
 قال معاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنهما، لصحار العبدي: ما الايجاز؟ قال:
 ان تجيب فلا تبطء، وتقول فلا تخطء. قال معاوية: او كذلك تقول!! قال صحار:
 اقلني يا امير المءمنين! لا تخطء ولا تبطء «» .
 فلو ان ساءلا سالك عن الايجاز، فقلت: لا تخطء ولا تبطء، وبحضرتك خالد بن صفوان، لما عرف بالبديهة وعند اول وهلة، ان قولك «لا تخطء» متضمن بالقول، وقولك «لا تبطء» متضمن بالجواب. وهذا حديث كما تري اثروه ورضوه، ولو ان قاءلا قال لبعضنا: ما الايجاز؟ لظننت انه يقول: الاختصار.
  [حقيقة الايجاز]
 والايجاز ليس يعني به قلة عدد الحروف واللفظ، وقد يكون الباب من الكلام من اتي عليه فيما يسع بطن طومار فقد اوجز، وكذلك الاطالة، وانما ينبغي له ان يحذف بقدر ما لا يكون سببا لاغلاقه، ولا يردد وهو يكتفي في الافهام بشطره، فما فضل عن المقدار فهو الخطل.
   [استغلاق كتب ابي الحسن الاخفش]
 وقلت لابي الحسن الاخفش: انت اعلم الناس بالنحو، فلم لا تجعل كتبك
 
 مفهومة كلها، وما بالنا نفهم بعضها ولا نفهم اكثرها، وما بالك تقدم بعض العويص وتءخر بعض المفهوم؟! قال: انا رجل لم اضع كتبي هذه لله، وليست هي من كتب الدين، ولو وضعتها هذا الوضع الذي تدعوني اليه، قلت حاجاتهم الي فيها، وانما كانت غايتي المنالة، فانا اضع بعضها هذا الوضع المفهوم، لتدعوهم حلاوة ما فهموا الي التماس فهم ما لم يفهموا، وانما قد كسبت في هذا التدبير، اذ كنت الي التكسب ذهبت، ولكن ما بال ابراهيم النظام، وفلان وفلان، يكتبون الكتب لله بزعمهم، ثم ياخذها مثلي في مواقفته «» ، وحسن نظره، وشدة عنايته، ولا يفهم اكثرها؟! واقول: لو ان يوسف السمتي، كتب هذه الشروط، ايام جلس سلمان بن ربيعة شهرين للقضاء، فلم يتقدم اليه رجلان، والقلوب سليمة والحقوق علي اهلها موفرة، لكان ذلك خطلا ولغوا؛ ولو كتب في دهره شروط سلمان، لكان ذلك غرارة ونقصا، وجهلا بالسياسة، وبما يصلح في كل دهر.
   [مواضع الاسهاب]
 ووجدنا الناس اذا خطبوا في صلح بين العشاءر اطالوا، واذا انشدوا الشعر بين السماطين في مديح الملوك اطالوا. وللاطالة موضع وليس ذلك بخطل، وللاقلال موضع وليس ذلك من عجز.
 ولولا اني اتكل علي انك لا تمل باب القول في البعير حتي تخرج الي الفيل، وفي الذرة حتي تخرج الي البعوضة، وفي العقرب حتي تخرج الي الحية، وفي الرجل حتي تخرج الي المراة، وفي الذبان والنحل حتي تخرج الي الغربان والعقبان، وفي الكلب حتي تخرج الي الديك، وفي الذءب حتي تخرج الي السبع، وفي الظلف حتي تخرج الي الحافر، وفي الحافر حتي تخرج الي الخف، وفي الخف حتي تخرج الي البرثن، وفي البرثن حتي تخرج الي المخلب، وكذلك القول في الطير وعامة الاصناف، لرايت ان جملة الكتاب، وان كثر عدد ورقه، ان ذلك ليس مما يمل، ويعتد علي فيه بالاطالة، لانه وان كان كتابا واحدا فانه كتب كثيرة، وكل مصحف منها فهو ام علي حدة، فان اراد قراءة الجميع لم يطل عليه الباب الاول حتي يهجم علي الثاني، ولا الثاني حتي يهجم علي الثالث، فهو ابدا مستفيد ومستطرف، وبعضه
 
 يكون جماما لبعض، ولا يزال نشاطه زاءدا. ومتي خرج من اي القران صار الي الاثر، ومتي خرج من اثر صار الي خبر، ثم يخرج من الخبر الي شعر، ومن الشعر الي نوادر، ومن النوادر الي حكم عقلية، ومقاييس سداد، ثم لا يترك هذا الباب؛ ولعله ان يكون اثقل، والملال اليه اسرع، حتي يفضي به الي مزح وفكاهة، والي سخف وخرافة، ولست اراه سخفا، اذ كنت انما استعملت سيرة الحكماء، واداب العلماء.
   [مخاطبة العرب وبني اسراءيل في القران الكريم]
 وراينا الله تبارك وتعالي، اذا خاطب العرب والاعراب، اخرج الكلام مخرج الاشارة والوحي والحذف، واذا خاطب بني اسراءيل او حكي عنهم، جعله مبسوطا، وزاد في الكلام. فاصوب العمل اتباع اثار العلماء، والاحتذاء علي مثال القدماء، والاخذ بما عليه الجماعة.
   [اقوال لبعض الشعراء في الكتب]
 قال ابن يسير في صفة الكتب، في كلمة له «» : [من البسيط]
   
 اقبلت اهرب لا الو مباعدة ... في الارض منهم فلم يحصني الهرب
   
 بقصر اوس فما والت خنادقه ... ولا النواويس فالماخور فالخرب
   
 فايما موءل منها اعتصمت به ... فمن وراءي حثيثا منهم الطلب
   
 لما رايت باني لست معجزهم ... فوتا ولا هربا، قربت احتجب
   
 فصرت في البيت مسرورا بهم جذلا ... جار البراءة لا شكوي ولا شغب
   
 فردا يحدثني الموتي وتنطق لي ... عن علم ما غاب عني منهم الكتب
   
 هم مءنسون والاف غنيت بهم ... فليس لي في انيس غيرهم ارب
   
 لله من جلساء لا جليسهم ... ولا عشيرهم للسوء مرتقب
   
 لا بادرات الاذي يخشي رفيقهم ... ولا يلاقيه منهم منطق ذرب
   
 ابقوا لنا حكما تبقي منافعها ... اخري الليالي علي الايام وانشعبوا
   
 فايما ادب منهم مددت يدي ... اليه فهو قريب من يدي كثب
 
   
 ان شءت من محكم الاثار يرفعها ... الي النبي ثقات خيرة نجب
   
 او شءت من عرب علما باولهم ... في الجاهلية انبتني به العرب
   
 او شءت من سير الاملاك من عجم ... تنبي وتخبر كيف الراي والادب
   
 حتي كاني قد شاهدت عصرهم ... وقد مضت دونهم من دهرهم حقب
   
 يا قاءلا قصرت في العلم نهيته ... امسي الي الجهل فيما قال ينتسب
   
 ان الاواءل قد بانوا بعلمهم ... خلاف قولك قد بانوا وقد ذهبوا
   
 ما مات منا امرء ابقي لنا ادبا ... نكون منه اذا ما مات نكتسب
 وقال ابو وجزة وهو يصف صحيفة كتب له فيها بستين وسقا: [من البسيط]
 راحت بستين وسقا في حقيبتها ... ما حملت حملها الادني ولا السددا «»
 ما ان رايت قلوصا قبلها حملت ... ستين وسقا وما جابت به بلدا
 وقال الراجز: [من الرجز]
 تعلمن ان الدواة والقلم ... تبقي ويفني حادث الدهر الغنم «»
 يقول: كتابك الذي تكتبه علي يبقي فتاخذني به، وتذهب غنمي فيما يذهب.
   [نشر الاخبار في العراق]
 ومما يدل علي نفع الكتاب، انه لولا الكتاب لم يجز ان يعلم اهل الرقة والموصل وبغداد وواسط، ما كان بالبصرة، وما يحدث بالكوفة في بياض يوم، حتي تكون الحادثة بالكوفة غدوة، فتعلم بها اهل البصرة قبل المساء.
 وذلك مشهور في الحمام الهدي، اذا جعلت بردا، قال الله جل وعز وذكر سليمان وملكه الذي لم يءت احدا مثله فقال وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد
 «» الي قوله: او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين
 «» فلم يلبث ان قال الهدهد جءتك من سبا بنبا يقين. اني وجدت امراة تملكهم، واوتيت من كل شء، ولها عرش عظيم
 «»
 قال سليمان اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم
 «» وقد
 
 كان عنده من يبلغ الرسالة علي تمامها، من عفريت، ومن بعض من عنده علم من الكتاب، فراي ان الكتاب ابهي وانبل، واكرم وافخم من الرسالة عن ظهر لسان، وان احاط بجميع ما في الكتاب. وقالت ملكة سبا يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم
 «» . فهذا مما يدل علي قدر اختيار الكتب.
   [استخدام الكتابة في الامور الدين والدنيا]
 وقد يريد بعض الجلة الكبار، وبعض الادباء والحكماء، ان يدعو بعض من يجري مجراه في سلطان او ادب، الي مادبة او ندام «» ، او خروج الي متنزه، او بعض ما يشبه ذلك، فلو شاء ان يبلغه الرسول ارادته ومعناه، لاصاب من يحسن الاداء، ويصدق في الابلاغ، فيري ان الكتاب في ذلك اسري وانبه وابلغ.
 ولو شاء النبي صلي الله عليه وسلم، الا يكتب «» الكتب الي كسري، وقيصر، والنجاشي، والمقوقس، والي ابني الجلندي، والي العباهلة من حمير، والي هوذة بن علي، والي الملوك والعظماء، والسادة النجباء، لفعل، ولوجد المبلغ المعصوم من الخطا والتبديل، ولكنه عليه الصلاة والسلام، علم ان الكتاب اشبه بتلك الحال، واليق بتلك المراتب، وابلغ في تعظيم ما حواه الكتاب.
 ولو شاء الله ان يجعل البشارات علي الالسنة بالمرسلين، ولم يودعها الكتب لفعل، ولكنه تعالي وعز، علم ان ذلك اتم واكمل، واجمع وانبل.
 وقد يكتب بعض من له مرتبة في سلطان او ديانة، الي بعض من يشاكله، او يجري مجراه، فلا يرضي بالكتاب حتي يخزمه ويختمه، وربما لم يرض بذلك حتي يعنونه ويعظمه، قال الله جل وعز: ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي
 «» فذكر صحف موسي الموجودة، وصحف ابراهيم الباءدة المعدومة. ليعرف الناس مقدار النفع، والمصلحة في الكتب.
   [نظام التوريث عند فلاسفة اليونانية]
 قالوا: وكانت فلاسفة اليونانية، تورث البنات العين، وتورث البنين الدين:
 
 وكانت تصل العجز بالكفاية، والمءونة بالكلفة. وكانت تقول: لا تورثوا الابن من المال، الا ما يكون عونا له علي طلب المال، واغذوه بحلاوة العلم، واطبعوه علي تعظيم الحكمة، ليصير جمع العلم اغلب عليه من جمع المال، وليري انه العدة والعتاد، وانه اكرم مستفاد.
 وكانوا يقولون: لا تورثوا الابن من المال الا ما يسد الخلة، ويكون له عونا علي درك الفضول، ان كان لا بد من الفضول؛ فانه ان كان فاسدا زادت تلك الفضول في فساده، وان كان صالحا كان فيما اورثتموه من العلم وبقيتم له من الكفاية، ما يكسبه الحال، فان الحال افضل من المال، ولان المال لم يزل تابعا للحال. وقد لا يتبع الحال المال. وصاحب الفضول بعرض فساد، وعلي شفا اضاعة، مع تمام الحنكة، واجتماع القوة، فما ظنكم بها مع غرارة الحداثة، وسوء الاعتبار، وقلة التجربة.
 وكانوا يقولون: خير ميراث ما اكسبك الاركان الاربعة، واحاط باصول المنفعة، وعجل لك حلاوة المحبة، وبقي لك الاحدوثة الحسنة، واعطاك عاجل الخير واجله، وظاهره وباطنه.
 وليس يجمع ذلك الا كرام الكتب النفيسة، المشتملة علي ينابيع العلم، والجامعة لكنوز الادب، ومعرفة الصناعات، وفواءد الارفاق، وحجج الدين الذي بصحته، وعند وضوح برهانه، تسكن النفوس، وتثلج الصدور. ويعود القلب معمورا، والعز راسخا، والاصل فسيحا.
 وهذه الكتب هي التي تزيد في العقل وتشحذه، وتداويه وتصلحه، وتهذبه.
 وتنفي الخبث عنه. وتفيدك العلم. وتصادق بينك وبين الحجة، وتعودك الاخذ بالثقة. وتجلب الحال. وتكسب المال.
   [وراثة الكتب]
 ووراثة الكتب الشريفة، والابواب الرفيعة، منبهة للمورث، وكنز عند الوارث، الا انه كنز لا تجب فيه الزكاة، ولا حق السلطان. واذا كانت الكنوز جامدة، ينقصها ما اخذ منها، كان ذلك الكنز ماءعا يزيده ما اخذ منه، ولا يزال بها المورث مذكورا في الحكماء ومنوها باسمه في الاسماء، واماما متبوعا وعلما منصوبا، فلا يزال الوارث محفوظا، ومن اجله محبوبا ممنوعا، ولا تزال تلك المحبة نامية، ما كانت تلك
 
 الفواءد قاءمة، ولن تزال فواءدها موجودة ما كانت الدار دار حاجة، ولن يزال من تعظيمها في القلوب اثر، ما كان من فواءدها علي الناس اثر.
 وقالوا: من ورثته كتابا، واودعته علما، فقد ورثته ما يغل ولا يستغل، وقد ورثته الضيعة التي لا تحتاج الي اثارة، ولا الي سقي، ولا الي اسجال بايغار «» ، ولا الي شرط، ولا تحتاج الي اكار «» ، ولا الي ان تثار، وليس عليها عشر، ولا للسلطان عليها خرج. وسواء افدته علما او ورثته الة علم، وسواء دفعك اليه الكفاية، او ما يجلب الكفاية. وانما تجري الامور وتتصرف الافعال علي قدر الامكان، فمن لم يقدر الا علي دفع السبب، ولم يجب عليه احضار المسبب، فكتب الاباء، تحبيب للاحياء، ومحي لذكر الموتي.
 وقالوا: ومتي كان الاديب جامعا بارعا. وكانت مواريثه كتبا بارعة، وادابا جامعة، كان الولد اجدر ان يري التعلم حظا، واجدر ان يسرع التعليم اليه، ويري تركه خطا. واجدر ان يجري من الادب علي طريق قد انهج له، ومنهاج قد وطء له.
 واجدر ان يسري اليه عرق من نجله، وسقي من غرسه، واجدر ان يجعل بدل الطلب للكسب، النظر في الكتب، فلا ياتي عليه من الايام مقدار الشغل بجمع الكتب، والاختلاف في سماع العلم، الا وقد بلغ بالكفاية وغاية الحاجة. وانما تفسد الكفاية من له تمت الاته. وتوافت اليه اسبابه، فاما الحدث الغرير، والمنقوص الفقير، فخير مواريثه الكفاية الي ان يبلغ التمام، ويكمل للطلب. فخير ميراث ورث كتب وعلم، وخير المورثين من اورث ما يجمع ولا يفرق،. ويبصر ولا يعمي. ويعطي ولا ياخذ.
 ويجود بالكل دون البعض. ويدع لك الكنز الذي ليس للسلطان فيه حق . والركاز «» الذي ليس للفقراء فيه نصيب، والنعمة التي ليس للحاسد فيها حيلة. ولا للصوص فيها رغبة، وليس للخصم عليك فيه حجة، ولا علي الجار فيه مءونة.
   [قول ديموقراط تاليف كتب العلم]
 واما ديمقراط فانه قال: ينبغي ان يعرف انه لا بد من ان يكون لكل كتاب علم وضعه احد من الحكماء، ثمانية اوجه: منها الهمة، والمنفعة، والنسبة، والصحة، والصنف، والتاليف، والاسناد، والتدبير، فاولها ان تكون لصاحبه همة، وان
 
 يكون فيما وضع منفعة، وان يكون له نسبة ينسب اليها، وان يكون صحيحا، وان يكون علي صنف من اصناف الكتب معروفا به، وان يكون مءتلفا من اجزاء خمسة، وان يكون مسندا الي وجه من وجوه الحكمة، وان يكون له تدبير موصوف.
 فذكر ان ابقراط قد جمع هذه الثمانية الاوجه في هذا الكتاب، وهو كتابه الذي يسمي (افوريسموا) ، تفسيره كتاب الفصول.
   [مقاولة في شان الكلب ]
 وقولك: وما بلغ من قدر الكلب مع لءم اصله، وخبث طبعه، وسقوط قدره، ومهانة نفسه، ومع قلة خيره وكثرة شره، واجتماع الامم كلها علي استسقاطه، واستسفاله، ومع ضربهم المثل في ذلك كله به، ومع حاله التي يعرف بها، ومن العجز عن صولة السباع واقتدارها، وعن تمنعها وتشرفها، وتوحشها وقلة اسماحها، وعن مسالمة البهاءم وموادعتها، والتمكين من اقامة مصلحتها والانتفاع بها، اذ لم يكن في طبعها دفع السباع عن انفسها، ولا الاحتيال لمعاشها، ولا المعرفة بالمواضع الحريزة من المواضع المخوفة، ولان الكلب ليس بسبع تام، ولا بهيمة تامة، حتي كانه من الخلق المركب والطباءع الملفقة، والاخلاط المجتلبة، كالبغل المتلون في اخلاقه، الكثير العيوب المتولدة عن مزاجه.
   [الطباءع الملفقة] «»
 وشر الطباءع ما تجاذبته الاعراق المتضادة. والاخلاق المتفاوتة، والعناصر المتباعدة، كالراعبي من الحمام، الذي ذهبت عنه هداية الحمام «» ، وشكل هديره وسرعة طيرانه، وبطل عنه عمر الورشان، وقوة جناحه وشدة عصبه، وحسن صوته، وشحو «» حلقه، وشكل لحونه، وشدة اطرابه، واحتماله لوقع البنادق وجرح المخالب، وفي الراعبي انه مسرول مثقل، وحدث له عظم بدن، وثقل وزن لم يكن لابيه ولا لامه.
 وكذلك البغل ، خرج من بين حيوانين يلدان حيوانا مثلهما، ويعيش نتاجهما ويبقي بقاءهما، وهو لا يعيش له ولد وليس بعقيم، ولا يبقي للبغلة ولد وليست
 
 بعاقر، فلو كان البغل عقيما، والبغلة عاقرا، لكان ذلك ازيد في قوتهما، واتم لشدتهما، فمع البغل من الشبق والنعظ ما ليس مع ابيه، ومع البغلة من السوس «» ، وطلب السفاد، ما ليس مع امها. وذلك كله قدح في القوة، ونقص في البنية. وخرج غرموله اعظم من غراميل اعمامه واخواله، فترك شبههما، ونزع الي شء ليس له في الارض اصل، وخرج اطول عمرا من ابويه، واصبر علي الاثقال من ابويه.
 او كابن المذكرة من النساء، والمءنث من الرجال، فانه يكون اخبث نتاجا من البغل، وافسد اعراقا من السمع، واكثر عيوبا من العسبار «» ، ومن كل خلق خلق اذا تركب من ضد، ومن كل شجرة مطعمة بخلاف «» .
 وليس يعتري مثل ذلك الخلاسي من الدجاج، ولا الورداني «» من الحمام.
 وكل ضعف دخل علي الخلقة، وكل رقة عرضت للحيوان، فعلي قدر جنسه.
 وعلي وزن مقداره وتمكنه، يظهر العجز والعيب.
 وزعم الاصمعي، انه لم يسبق الحلبة فرس اهضم قط.
 وقال محمد بن سلام: لم يسبق الحلبة ابلق قط ولا بلقاء.
 والهداية في الحمام، والقوة علي بعد الغاية «» . انما هي للمصمتة «» من الخضر.
  [الشيات في الحيوان ضعف و نقص]
 وزعموا ان الشيات كلها ضعف ونقص والشية: كل لون دخل علي لون وقال الله جل وعز: انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها
 «» .
  [ابن المذكرة من المءنث]
 وزعم عثمان بن الحكم ان ابن المذكرة من المءنث، ياخذ اسوا خصال ابيه، واردا خصال امه، فتجتمع فيه عظام الدواهي، واعيان المساوي «» ، وانه اذا خرج
 
 كذلك، لم ينجع فيه ادب، ولا يطمع في علاجه طبيب، وانه راي في دور ثقيف، فتي اجتمعت فيه هذه الخصال، فما كان في الارض يوم، الا وهم يتحدثون عنه بشء، يصغر في جنبه اكبر ذنب كان ينسب اليه! وزعمت ان الكلب في ذلك كالخنثي، والذي هو لا ذكر ولا انثي، او كالخصي الذي لما قطع منه ما صار به الذكر فحلا، خرج من حد كمال الذكر بفقدان الذكر، ولم يكمل لان يصير انثي، للغريزة الاصلية، وبقية الجوهرية.
 وزعمت انه يصير كالنبيذ الذي يفسده افراط الحر، فيخرجه من حد الخل، ولا يدخله في حد النبيذ.
 وقال مرداس بن خذام: [من الطويل]
 سقينا عقالا بالثوية شربة ... فمالت بلب الكاهلي عقال «»
 فقلت اصطبحها يا عقال فانما ... هي الخمر خيلنا لها بخيال
 رميت بام الخل حبة قلبه ... فلم ينتعش منها ثلاث ليال
 فجعل الخمر ام الخل قد يتولد عنها. وقد يتولد عن الخل اذ كان خمرا مرة الخمر.
 وقال سعيد بن وهب: [من الكامل]
 هلا وانت بماء وجهك تشتهي ... رود الشباب قليل شعر العارض!
 فالان حين بدت بخدك لحية ... ذهبت بملحك مثل كف القابض
 مثل السلافة عاد خمر عصيرها ... بعد اللذاذة خل خمر حامض
 ويصير ايضا كالشعر الوسط، والغناء الوسط، والنادرة الفاترة، التي لم تخرج من الحر الي البرد فتضحك السن، ولم تخرج من البرد الي الحر فتضحك السن.
 
  باب ذكر ما يعتري الانسان بعد الخصاء و كيف ما كان قبل الخصاء
 باب ذكر ما يعتري الانسان بعد الخصاء وكيف ما كان قبل الخصاء
 قالوا: كل ذي ريح منتنة، وكل ذي دفر وصنان كريه المشمة، كالنسر وما اشبهه، فانه متي خصي نقص نتنه وذهب صنانه، غير الانسان، فان الخصي يكون انتن، وصنانه احد، ويعم ايضا خبث العرق ساءر جسده، حتي لتوجد لاجسادهم راءحة لا تكون لغيرهم. فهذا هذا.
 وكل شء من الحيوان يخصي فان عظمه يدق، فاذا دق عظمه استرخي لحمه، وتبرا من عظمه، وعاد رخصا رطبا، بعد ان كان عضلا صلبا، والانسان اذا خصي طال عظمه وعرض، فخالف ايضا جميع الحيوان من هذا الوجه.
 وتعرض للخصيان ايضا طول اقدام، واعوجاج في اصابع اليد، والتواء في اصابع الرجل، وذلك من اول طعنهم في السن. وتعرض لهم سرعة التغير والتبدل، وانقلاب من حد الرطوبة والبضاضة وملاسة الجلد، وصفاء اللون ورقته، وكثرة الماء وبريقه، الي التكرش والكمود، والي التقبض والتخدد، والي الهزال، وسوء الحال. فهذا الباب يعرض للخصيان، ويعرض ايضا لمعالجي النبات من الاكرة من اهل الزرع والنخل، لانك تري الخصي وكان السيوف تلمع في لونه، وكانه مراة صينية، وكانه وذيلة مجلوة، وكانه جمارة رطبة، وكانه قضيب فضة قد مسه ذهب، وكان في وجناته الورد، ثم لا يلبث كذلك الا نسيءات «» يسيرة، حتي يذهب ذلك ذهابا لا يعود، وان كان ذا خصب، وفي عيش رغد، وفي فراغ بال، وقلة نصب.
   [من طراءف عبد الاعلي القاص]
 وكان من طراءف ما ياتي به عبد الاعلي القاص، قوله في الخصي، وكان لغلبة
 
 السلامة عليه يتوهم عليه الغفلة، وهو الذي ذكر الفقير مرة في قصصه فقال «» :
 الفقير مرقته سلقة، ورداءه علقة، وجردقته فلقة، وسمكته شلقة، وازاره خرقة «» .
 قالوا: ثم ذكر الخصي فقال: اذا قطعت خصيته، قويت شهوته وسخنت معدته، ولانت جلدته، وانجردت شعرته، واتسعت فقحته، وكثرت دمعته!! وقالوا: الخصي لا يصلع كما لا تصلع المراة، واذا قطع العضو الذي كان به فحلا تاما، اخرجه ذلك من اكثر معاني الفحول وصفاتهم، واذا اخرجه من ذلك الكمال، صيره كالبغل الذي ليس هو حمارا ولا فرسا، وتصير طباعه مقسومة علي طباع الذكر والانثي، وربما لم يخلص له الخلق ولم يصف، حتي يصير كالخلق من اخلاق الرجال، او يلحق بمثله من اخلاق النساء، ولكنه يقع ممزوجا مركبا، فيخرج الي ان يكون مذبذبا، لا الي هءلاء ولا الي هءلاء. وربما خرجت النتيجة وما يولده التركيب، عن مقدار معاني الابوين، كما يجوز عمر البغل عمر ابويه، وكذلك ما عددنا في صدر هذا الكلام.
   [طلب النسل]
 وقالوا: وللانسان قوي معروفة المقدار، وشهوات مصروفة في وجوه حاجات النفوس، مقسومة عليها. لا يجوز تعطيلها وترك استعمالها ما كانت النفوس قاءمة بطباءعها ومزاجاتها وحاجاتها. وباب المنكح من اكبرها، واقواها، واعمها.
 ويدخل في باب المنكح ما في طباءعهم من طلب الولد، وهو باب من ابوابهم عظيم؛ فمنهم من يطلبه للكثرة والنصرة، وللحاجة الي العدد والقوة، ولذلك استلاطت العرب الرجال، واغضت «» علي نسب المولود علي فراش ابيه، وقد احاط علمه بانه من الزوج الاول. قال الاشهب بن رميلة: [من البسيط]
 قال الاقارب لا تغررك كثرتنا ... واغن نفسك عنا ايها الرجل «»
 
 عل بني يشد الله كثرتهم ... والنبع ينبت قضبانا فيكتهل
 وقال الاخر: [من الرجز]
 ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون «»
 يشكو كما تري صغر البنين، وضعف الاسر.
 وما اكثر ما يطلب الرجل الولد نفاسة بماله علي بني عمه، ولاشفاقه من ان تليه القضاة وترتع فيه الامناء، فيصير ملكا للاولياء، ويقضي به القاضي الذمام ويصطنع به الرجال.
 وربما هم الرجل بطلب الولد لبقاء الذكر، وللرغبة في العقب، او علي جهة طلب الثواب في مباهاة المشركين، والزيادة في عدد المسلمين، او للكسب والكفاية، وللمدافعة والنصرة، وللامتناع، وبقاء نوع الانسان، ولما طبع الله تعالي تعالي بني ادم عليه، من حب الذرية وكثرة النسل، كما طبع الله تعالي الحمام والسنانير علي ذلك، وان كان اذا جاءه الولد زاد في همه ونصبه، وفي جبنه وبخله، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد مجبنة مبخلة مجهلة» «» فيحتمل في الولد المءن المعروفة، والهموم الموجودة لغير شء قصد له، وليس في ذلك اكثر من طلب الطباع، ونزوع النفس الي ذلك.
 وذكر ابو الاخزر الحماني عير العانة بخلاف ما عليه اصحاب الزواج من الحيوان، فقال عند ذكر سفاده: [من الرجز]
 لا مبتغي الذرء ولا بالعازل
 لان الانسان من بين الحيوان المزاوج، اذا كره الولد عزل، والمزاوج من اصناف الحيوانات انما غايتها طلب الذرء والولد. لذلك سخرت، وله هيءت، لما اراد الله تعالي من اتمام حواءج الانسان. والحمار لا يطلب الولد، فيكون افراغه في الاتان لذلك، ولا اذا كان لا يريد الولد عزل كما يعزل الانسان، غير ان غايته قضاء الشهوة فقط، ليس يخطر علي باله ان ذلك الماء يخلق منه شء.
 وروي ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال: «ليس في البهاءم شء يعمل عمل قوم لوط الا الحمار» .
 
 وعامة اكتساب الرجال وانفاقهم، وهمهم وتصنعهم، وتحسينهم لما يملكون، انما هو مصروف الي النساء والاسباب المتعلقة بالنساء، ولو لم يكن الا التنمص والتطيب والتطوس والتعرس «» والتخضب، والذي يعد لها من الطيب والصبغ، والحلي، والكساء، والفرش، والانية، لكان في ذلك ما كفي. ولو لم يكن له الا الاهتمام بحفظها وحراستها، وخوف العار من جنايتها والجناية عليها، لكان في ذلك المءنة العظيمة، والمشقة الشديدة.
   [قول في الغراءز و بيان سبب شره الخصي]
 فاذا بطل العضو الذي من اجله يكون اشتغال النفس بالاصناف الكثيرة، من اللذة والالم، فباضطرار ان تعلم ان تلك القوي لم تبطل من التركيب، ولم تعدمها الخلقة، وانما سد دونها بسد، وادخل عليها حجاب، فلا بد لها اذا كانت موجودة من عمل، لان عمل كل جوهر لا يعدم الا بعدم ذاته، فاذا صرفت من وجه فاضت من وجه. ولا سيما اذا جمت ونازعت، ولا بد اذا زخرت وغزرت، وطغت وطمت، من ان تفيض او تفتح لنفسها بابا، وليس بعد المنكح باب له موقع كموقع المطعم، فاجتمعت تلك القوي التي كانت للمنكح وما يشتمل عليه باب المنكح، الي القوة التي عنده للمطعم، فاذا اجتمعت القوتان في باب واحد كان ابلغ في حكمه، وابعد غاية في سبيله، ولذلك صار الخصي اكل من اخيه لامه وابيه، وعلي قدر الاستمراء يكون هضمه، وعلي قدر حاجة طبعه وحركة نفسه والحرارة المتولدة عن الحركة يكون الاستمراء، لان الشهوة من امتن ابواب الاستمراء، والحركة من اعظم ابواب الحرارة.
   [تفوق رغبة الاناث علي الذكور في الطعام]
 ودوام الاكل في الاناث اعم منه في الذكور، وكذلك الحجر دون الفرس، وكذلك الرمكة دون البرذون، وكذلك النعجة دون الكبش، وكذلك النساء في البيوت دون الرجال. وما اشك ان الرجل ياكل في المجلس الواحد ما لا تاكل المراة، ولكنها تستوفي ذلك المقدار وتربي عليه مقطعا غير منظوم، وهي بدوام ذلك منها، يكون حاصل طعامها اكثر. وهن يناسبن الصبيان في هذا الوجه، لان طبع الصبي سريع الهضم، سريع الكلب، قصير مدة الاكل، قليل مقدار الطعم، فللمراة كثرة معاودتها، ثم تبين بكثرة مقدار الماكول. فيصير للخصي نصيبان: نصيبه من شبه
 
 النساء، ثم اجتماع قوي شهوتيه في باب واحد، اعني شهوة المنكح التي تحولت، وشهوة المطعم.
 قال، وقيل لبعض الاعراب: اي شء اكل؟ قال: برذونة رغوث «» .
 ولشدة نهم الاناث، صارت اللبءة اشد عراما وانزق، اذا طلبت الانسان لتاكله، وكذلك صارت اناث الاجناس الصاءدة اصيد، كالاناث من الكلاب والبزاة وما اشبه ذلك، واحرص ما تكون عند ارتضاع جراءها من اطباءها، حتي صار ذلك منها سببا للحرص والنهم في ذلك.
   [صوت الخصي]
 ويعرض له عند قطع ذلك العضو تغير الصوت، حتي لا يخفي علي من سمعه من غير ان يري صاحبه انه خصي، وان كان الذي يخاطبه ويناقله الكلام اخاه او ابن عمه، او بعض اترابه من فحولة جنسه، وهذا المعني يعرض لخصيان الصقالبة اكثر مما يعرض للخراسانية، وللسودان من السند والحبشان. وما اقل من تجده ناقصا عن هذا المقدار، الا وله بيضة او عرق، فليس يحتاج في صحة تمييز ذلك، ولا في دقة الحس فيه، الي حذق بقيافة، بل تجد ذلك شاءعا في طباع السفلة والغثراء «» ، وفي اجناس الصبيان والنساء.
   [شعر الخصي]
 ومتي خصي قبل الانبات لم ينبت، واذا خصي بعد استحكام نبات الشعر في مواضعه، تساقط كله الا شعر العانة، فانه وان نقص من غلظه ومقدار عدده فان الباقي كثير. ولا يعرض ذلك لشعر الراس، فان شعر الراس والحاجبين واشفار العينين يكون مع الولادة، وانما يعرض لما يتولد من فضول البدن.
 وقد زعم ناس ان حكم شعر الراس خلاف حكم اشفار العينين، وقد ذكرنا ذلك في موضعه من باب القول في الشعر، وهذه الخصال من اماكن شعر النساء، والخصيان والفحولة فيه سواء، وانما يعرض لسوي ذلك من الشعر الحادث الاصول، الزاءد في النبات. الا تري ان المراة لا تصلع، فناسبها الخصي من هذا الوجه، فان
 
 عرض له عارض فانما هو من القرع، لا من جهة النزع والجلح، والجله والصلع «» وكذلك النساء في جميع ذلك.
 والمراة ربما كان في قصاص مقاديم شعر راسها ارتفاع، وليس ذلك بنزع ولا جلح، اذا لم يكن ذلك حادثا يحدثه الطعن في السن.
 وتكون مقاطع شعر راسه ومنتهي حدود قصاصه، كمقاطع شعر المراة ومنتهي قصاصها، وليس شعرها كلما دنا من موضع الملاسة والانجراد يكون ارق حتي يقل ويضمحل، ولكنه ينبت في مقدار ذلك الجلد علي نبات واحد، ثم ينقطع عند منتهاه انقطاعا واحدا. والمراة ربما كانت سبلاء، وتكون لها شعرات رقيقة زغبية كالعذار موصولا باصداغها، ولا يعرض ذلك للخصي الا من علة في الخصاء، ولا يري ابدا بعد مقطع من صدغيه شء من الشعر، لا من رقيقه ولا من كثيفه.
   [ذوات اللحي والشوارب]
 وقد توجد المراة ذات لحية. وقد رايت ذلك، واكثر ما رايته في عجاءز الدهاقين، وكذلك الغبب «» والشارب، وقد رايت ذلك ايضا. وهي ليست في راي العين بخنثي، بل نجدها انثي تامة. الا ان تكون لم تضرب في ذلك بالسبب الذي يقوي، حتي يظهر في غير ذلك المكان. ولا تعرض اللحي للنساء، الا عند ارتفاع الحيض، وليس يعرض ذلك للخصي.
 وقد ذكر اهل بغداد، انه كان لابنة من بنات محمد بن راشد الخناق، لحية وافرة، وانها دخلت مع نساء متنقبات الي بعض الاعراس لتري العرس وجلوة العروس، ففطنت لها امراة فصاحت: رجل والله! واحال الخدم والنساء عليها بالضرب، فلم تكن لها حيلة الا الكشف عن فرجها. فنزعن عنها وقد كادت تموت.
 ويفضل ايضا الخصي المراة في الانجراد والزعر، بان تجد المراة زباء «» الذراعين والساقين، وتجد ركب «» المراة في الشعر كانه عانة الرجل، ويعرض لها الشعر في ابطيها وغير ذلك.
 
 ولا يعرض للخصي ما يعرض للديك اذا خصي: ان يذبل غضروف عرفه ولحيته.
 والخصاء ينقص من شدة الاسر، وينقض مبرم القوي، ويرخي معاقد العصب، ويقرب من الهرم والبلي.
   [مشي الخصي]
 ويعرض للخصي ان يشتد وقع رجله علي ارض السطح، حتي لو تفقدت وقع قدمه وقدم اخيه الفحل الذي هو اعبل «» منه لوجدت لوقعه ووطءه شيءا لا تجده لصاحبه. وكان العضو الذي كان يشد توتير النسا، ومعاقد الوركين ومعاليق العصب، لما بطل وذهب الذي كان يمسكه ويرفعه، فيخف لذلك وقع رجله، صار كالذي لا يتماسك ولا يحمل بعضه بعضا.
   [اثر الخصاء في الذكاء]
 ويعرض له ان اخوين صقلبيين من ام واب، لو كان احدهما توءم اخيه، انه متي خصي احدهما خرج الخصي منهما اجود خدمة، وافطن لابواب المعاطاة والمناولة، وهو لها اتقن وبها اليق، وتجده ايضا اذكي عقلا عند المخاطبة، فيخص بذلك كله، ويبقي اخوه علي غثارة «» فطرته، وعلي غباوة غريزته، وعلي بلاهة الصقلبية، وعلي سوء فهم العجمية.
 ويد الانسان لا تكون ابدا الا خرقاء، ولا تصير صناعا ما لم تكن المعرفة ثقافا لها. واللسان لا يكون ابرا، ذاهبا في طريق البيان، متصرفا في الالفاظ، الا بعد ان تكون المعرفة متخللة به، منقلة له، واضعة له في مواضع حقوقه، وعلي اماكن حظوظه، وهو علة له في الاماكن العميقة، ومصرفة له في المواضع المختلفة.
 فاول ما صنع الخصاء بالصقلبي تزكية عقله، وارهاف حده، وشحذ طبعه، وتحريك نفسه. فلما عرف كانت حركته تابعة لمعرفته، وقوته علي قدر ما هيجه.
 فاما نساء الصقالبة وصبيانهم، فليس الي تحويل طباءعهم، ونقل خلقهم الي الفطنة الثاقبة، والي الحركة الموزونة، والي الخدمة الثابتة الواقعة بالموافقة، سبيل.
 
 وعلي حسب الجهل يكون الخرق، وعلي حسب المعرفة يكون الحذق. وهذا جملة القول في نساءهم، وعلي انهن لا حظوظ لهن عند الخلوة، ولا نفاذ لهن في صناعة؛ اذ كن قد منعن فهم المعاطاة ومعرفة المناولة.
 والخصيان مع جودة الاتهم ووفارة طباءعهم في معرفة ابواب الخدمة. وفي استواء حالهم في باب المعاطاة، لم تر احدا منهم قط نفذ في صناعة تنسب الي بعض المشقة، وتضاف الي شء من الحكمة، مما يعرف ببعد الروية، والغوص بادامة الفكرة، الا ما ذكروا من نفاذ ثقف في التحريك للاوتار، فانه كان في ذلك مقدما، وبه مذكورا. الا ان الخصي من صباه، يحسن صنعة الدابوق «» . ويجيد دعاء الحمام الطوري «» . وما شءت من صغار الصناعات.
 وقد زعم البصريون ان حديجا الخصي، خادم المثني بن زهير، كان يجاري المثني في البصر بالحمام. وفي صحة الفراسة، واتقان المعرفة، وجودة الرياضة.
 وسنذكر حاله في باب القول في الحمام ان شاء الله تعالي.
 هذا قولهم فيمن خصي من الصقالبة. وملوكنا لعقول خصيان خراسان احمد، وهم قليل، ولذلك لم نات من امرهم بشء مشهور، وامر مذكور.
   [خصيان السند]
 واما السند، فلم يكن فيهم ايضا من الخصيان الا النفر الذين كان خصاهم موسي بن كعب، وقد رايت انا بعضهم، وزعم لي انه خصي اربعة هو احدهم، ورايت الخصاء، قد جذبه الي حب الحمام، وعمل التكك «» ، والهراش بالديوك، وهذا شء لم يجر منه علي عرق، وانما قاده اليه قطع ذلك العضو.
   [خصيان الحبشة والنوبة والسودان]
 فاما الخصيان من الحبشان والنوبة واصناف السودان، فان الخصاء ياخذ منهم ولا يعطيهم، وينقصهم ولا يزيدهم، ويحطهم عن مقادير اخوانهم، كما يزيد الصقالبة عن مقادير اخوتهم، لان الحبشي متي خصي سقطت نفسه، وثقلت حركته، وذهب نشاطه، ولا بد ان يعرض له فساد، لانه متي استقصي جبابه لم
 
 يتماسك بوله، وسلس مخرجه، واسترخي الممسك له، فان هم لم يستقصوا جبابه، فانما يدخل الرجل منزله من له نصف ذلك العضو. وعلي انك لا تجد منهم خصيا ابدا، الا وبسرته بجرة «» ، ونفخة شنيعة، وذلك عيب شديد، وهو ضرب من الفتق، مع قبحه في العين، وشنعته في الذكر. وكل ما قبح في العين فهو مءلم، وكل ما شنع في النفس فهو مءذ. وما اكثر ما تجد فيهم الالطع «» ، وذلك فاش في باطن شفاههم.
 ومتي كانت الشفاه هدلا، وكانت المشافر منقلبة، كانت اظهر للطع، وهو ضرب من البرص. والبياض الذي يعرض لغراميل الخيل وخصاها، ضرب ايضا من البرص، وربما عرض مثل ذلك لحشفة قضيب المختون، اما لطبع الحديد «» ، واما لقرب عهده بالاحداد وسقي الماء، الا ان ذلك لا يعدو مكانه.
 وكلما عظمت الحشفة انبسط ذلك البياض علي قدر الزيادة فيها، وانما ذلك كالبياض الذي يعرض من حرق النار وتشييطها، وكالذي يعرض للصقالبة من التعالج بالكي «» . وربما اشتد بياضه حتي يفحش ويرديه، الا انه لا يفشو ولا ينتشر، الا بقدر ما ينبسط مكانه، ويتحول صاحبه رجلا، بعد ان كان صبيا. وليس كالذي يعرض من البلغم ومن المرة. وبعض البرص يذهب حتي كانه لم يكن، وبعضه لا يذهب ولا يقف، بل لا يزال يتفشي ويتسع حتي ربما سلخه، ولا يذهب الا بان يذهب به نبي، فيكون ذلك علامة له. ومن البهق الابيض ما يكاد يلحق بالبرص، ولكن الذي هون امره الذي ترون من كثرة برء الناس منه.
 ثم الخصاء يكون علي ضروب، ويكون في ضروب، فمن ذلك ما يعرض بعد الكبر للاحرار، كما يعرض للعبيد، وللعرب كما يعرض للعجم، كما خصي بعض عباهلة اليمن علقمة بن سهل الخصي.
   [علقمة الفحل وعلقمة الخصي]
 وانما قيل لعلقمة بن عبدة الفحل، حين وقع علي هذا اسم الخصي. وكان عبدا صالحا، وهو كان جنب الجديل وداعرا «» ، الفحلين الكريمين، الي عمان،
 
 وكان من نازليها. وهو كان احد الشهود علي قدامة بن مظعون في شرب الخمر، وهو الذي قال لعمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: اتقبل شهادة الخصي؟ قال: «اما شهادتك فاقبل» . وهو علقمة بن سهل بن عمارة، فلما سموه الخصي، قالوا لعلقمة ابن عبدة: الفحل. وعلقمة الخصي، الذي يقول: [من الطويل]
 فلن يعدم الباقون قبرا لجثتي ... ولن يعدم الميراث مني المواليا «»
 حراص علي ما كنت اجمع قبلهم ... هنيءا لهم جمعي وما كنت واليا
 ودليت في زوراء ثمت اعنقوا ... لشانهم قد افردوني وشانيا
 فاصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري، وكان المال بالامس ماليا
 وكما عرض للدلال ونومة الضحي، من خصاء عثمان بن حيان المري والي المدينة لهما. بكتاب هشام بن عبد الملك «» .
   [اثر تحريف كتاب هشام بن عبد الملك]
 فمن بني مروان من يدعي ان عامل المدينة صحف، لانه راي في الكتاب:
 «احص من قبلك من المخنثين» فقراها: «اخص من قبلك من المخنثين» . وذكر الهيثم عن الكاتب الذي تولي قراءة ذلك الكتاب، انه قال: وكيف يقولون ذلك ولقد كانت الخاء معجمة بنقطة، كانها سهيل او تمرة صيحانية «» ؟! فقال اليقطري: ما وجه كتاب هشام في احصاء عدد المخنثين؟ وهذا لا معني له، وما كان الكتاب الا بالخاء المعجمة دون الحاء المهملة.
 وذكر عن مشايخ من اهل المدينة انهم حكوا عنهما انهما قالا: الان صرنا نساء بالحق!! كان الامر لو كان اليهما لاختارا ان يكونا امراتين! قال: وذكر انهما
 
 خرجا بالخصلتين من الخصاء والتخنيث، من فتور الكلام ولين المفاصل والعظام، ومن التفكك والتثني، الي مقدار لم يروا احدا بلغه، لا من مخنثات النساء، ولا من مءنثي الرجال.
   [ابو همام السنوط]
 وكما عرض لابي همام السنوط من امتلاخ اللخم «» مذاكيره وخصييه، اصابه ذلك في البحر في بعض المغازي، فسقطت لحيته، ولقب بالسنوط، وخرج لذلك نهما وشرها.
 وقال ذات يوم: لو كان النخل بعضه لا يحمل الا الرطب، وبعضه لا يحمل الا التمر، وبعضه لا يحمل الا المجزع، وبعضه لا يحمل الا البسر، وبعضه لا يحمل الا الخلال، وكنا متي تناولنا من الشمراخ بسرة، خلق الله مكانها بسرتين، لما كان بذلك باس! ثم قال: استغفر الله! لو كنت تمنيت ان يكون بدل نواة التمر زبدة كان اصوب!! ومنه ما يعرض من جهة الاوجاع التي تعرض للمذاكير والخصيتين، حتي ربما امتلخهما طبيب، وربما قطع احداهما، وربما سقطتا جميعا من تلقاء انفسهما.
   [نسل منزوع البيضة اليسري]
 والعوام يزعمون ان الولد انما يكون من البيضة اليسري «» . وقد زعم ناس من اهل سليمان بن علي ومواليهم، ان ولد داود بن جعفر الخطيب المعتزلي، انما ولد له بعد ان نزعت بيضته اليسري، لامر كان عرض له.
 والخصي الطيان. الذي كان في مسجد ابن رغبان، ولد له غلام، وكان ليس له الا البيضة اليمني، فجاء اشبه به من الذباب بالذباب والغراب بالغراب، ولو ابصره اجهل خلق الله تعالي بفراسة، وابعدهم من قيافة، ومن مخالطة النخاسين، او من مجالسة الاعراب، لعلم انه سلالته وخلاصته، لا يحتاج فيه الي مجزز المدلجي، ولا الي ابن كريز الخزاعي.
 
   [خصاء الروم]
 ومن اهل الملل من يخصي ابنه ويقفه علي بيت العبادة ، ويجعله سادنا، كصنيع الروم، الا انهم لا يحدثون في القضيب حدثا، ولا يتعرضون الا للانثيين، كانهم انما كرهوا لاولادهم احبال نساءهم ورواهبهم فقط!! فاما قضاء الوطر وبلوغ اللذة، فقد زعموا انهم يبلغون من ذلك مبلغا لا يبلغه الفحل، كانهم يزعمون انه يستقصي جميع ما عندها ويستجلبه، لفرط قوته علي المطاولة.
  [الروم اول من ابتدع الخصاء]
 وكل خصاء في الدنيا فانما اصله من قبل الروم، ومن العجب انهم نصاري، وهم يدعون من الرافة والرحمة، ورقة القلب والكبد، ما لا يدعيه احد من جميع الاصناف، وحسبك بالخصاء مثلة! وحسبك بصنيع الخاصي قسوة! ولا جرم انهم بعثوا علي انفسهم من الخصيان، من طلب الطواءل وتذكر الاحقاد، ما لم يظنوه عندهم، ولا خافوه من قبلهم، فلا هم ينزعون، ولا الخصيان ينكلون، لان الرماية فيهم فاشية، وان كان الخصي اسوارا»
 بلغ منهم، وان كان جمع مع الرماية الثروة، واتخذ بطرسوس، واذنة الضياع واصطنع الرجال، واتخذ العقد «» المغلة فمضرة كل واحد منهم عليهم، تفي بمضرة قاءد ضخم. ولم تر عداوة قط تجوز مقدار عداوتهم لهم، وهذا يدل علي مقدار فرط الرغبة في النساء، وعلي شهوة شديدة للمباضعة، وعلي انهم قد عرفوا مقدار ما فقدوا، وهذه خصلة كريمة مع طلب المثوبة، وحسن الاحدوثة.
   [خصاء الصابءة]
 فاما الصابءون، فان العابد منهم ربما خصي نفسه. فهو في هذا الموضع قد تقدم الرومي، فيما اظهر من حسن النية، وانتحل من الديانة والعبادة، بخصاء الولد التام، وبادخاله النقص علي النسل، كما فعل ذلك ابو المبارك الصابي. وما زال خلفاءنا وملوكنا يبعثون اليه، ويسمعون منه، ويسمر عندهم، للذي يجدونه عنده من الفهم والافهام، وطرف الاخبار، ونوادر الكتب، وكان قد اربي علي الماءة، ولم اسمع قط باغزل منه، وان كان يصدق عن نفسه فما في الارض ازني منه.
 
   [حديث ابي المبارك الصابي]
 حدثني محمد بن عباد قال: سمعته يقول وجري ذكر النساء ومحلهن من قلوب الرجال، حتي زعموا ان الرجل كلما كان عليهن احرص كان ذلك ادل علي تمام الفحولة فيه، وكان اذهب له في الناحية التي هي في خلقته ومعناه وطبعه، اذ كان قد جعل رجلا ولم يجعل امراة قال ابن عباد، فقال لنا: الستم تعلمون اني قد اربيت علي الماءة، فينبغي لمن كان كذلك ان يكون وهن الكبر، ونفاذ الذكر، وموت الشهوة، وانقطاع ينبوع النطفة، قد امات حنينه الي النساء وتفكيره في الغزل؟! قال: قلنا: صدقت. قال: وينبغي ان يكون من عود نفسه تركهن مددا، وتخلي عنهن سنين ودهرا، ان تكون العادة وتمرين الطبيعة، وتوطين النفس، قد حط من ثقل منازعة الشهوة، ودواعي الباءة، وقد علمتم ان العادة التي هي الطبيعة الثانية، قد تستحكم ببعض عمد هجر لملامسة النساء. قال: قلنا: صدقت. قال: وينبغي ان يكون من لم يذق طعم الخلوة بهن ولم يجالسهن متبذلات، ولم يسمع حديثهن وخلابتهن للقلوب، واستمالتهن للاهواء، ولم يرهن منكشفات عاريات، اذا تقدم له ذلك مع طول الترك، الا يكون بقي معه من دواعيهن شء؟! قال: قلنا: صدقت.
 قال: وينبغي ان يكون لمن قد علم انه محبوب. وان سببه الي خلاطهن محسوم، ان يكون الياس من امتن اسبابه الي الزهد والسلوة. والي موت الخواطر. قال: قلنا:
 صدقت. قال: وينبغي ان يكون من دعاه الزهد في الدنيا، وفيما يحتويه النساء مع جمالهن وفتنة النساك بهن، واتخاذ الانبياء لهن، الي ان خصي نفسه. ولم يكرهه عليه اب ولا عدو، ولا سباه ساب، ان يكون مقدار ذلك الزهد هو المقدار الذي يميت الذكر لهن، ويسري عنه الم فقد وجودهن، وينبغي لمن كان في امكانه ان ينشء العزم ويختار الارادة التي يصير بها الي قطع ذلك العضو الجامع لكبار اللذات، والي ما فيه من الالم، ومع ما فيه من الخطر، والي ما فيه من المثلة والنقص الداخل علي الخلقة، ان تكون الوساوس في هذا الباب لا تعروه، والدواعي لا تقروه. قال:
 قلنا: صدقت. قال: وينبغي لمن سخت نفسه عن السكن وعن الولد، وعن ان يكون مذكورا بالعقب الصالح، ان يكون قد نسي هذا الباب، ان كان قد مر منه علي ذكر.
 هذا وانتم تعلمون اني سملت عيني يوم خصيت نفسي، فقد نسيت كيفية الصور وكيف تروع، وجهلت المراد منها، وكيف تراد، افما كان من كان كذلك حريا ان تكون نفسه ساهية لاهية مشغولة بالباب الذي احتمل له هذه المكاره؟! قال: قلنا: صدقت. قال: او لو لم اكن هرما، ولم يكن ها هنا طول اجتناب.
 
 وكانت الالة قاءمة اليس في اني لم اذق حيوانا منذ ثمانين سنة ولم تمتل عروقي من الشراب مخافة الزيادة في الشهوة. والنقصان من العزم اليس في ذلك ما يقطع الدواعي، ويسكن الحركة ان هاجت؟! قال: قلنا: صدقت. قال: فاني بعد جميع ما وصفت لكم، لاسمع نغمة المراة فاظن مرة ان كبدي قد ذابت، واظن مرة انها قد انصدعت، واظن مرة ان عقلي قد اختلس، وربما اضطرب فءادي عند ضحك احداهن، حتي اظن انه قد خرج من فمي، فكيف الوم عليهن غيري؟! فان كان حفظك الله تعالي قد صدق علي نفسه في تلك الحال، بعد ان اجتمعت فيه هذه الخصال، فما ظنك بهذا قبل هذا الوقت بنحو ستين سنة او سبعين سنة؟! وما ظنك به قبل الخصاء بساعة؟! وليس في الاستطاعة ولا في صفة الامكان، ان يحتجز عن ارادة النساء، ومعه من الحاجة اليهن والشهوة لهن هذا المقدار! الله تعالي ارحم بخلقه، واعدل علي عباده، من ان يكلفهم هجران شء، قد وصله بقلوبهم هذا الوصل، واكده هذا التاكيد.
 وقد خصي نفسه من الصابءين رجال، قد عرفناهم باسماءهم وانسابهم، وصفاتهم واحاديثهم. وفي الذي ذكرنا كفاية ان شاء الله تعالي.
   [استءذان عثمان بن مظعون في الخصاء]
 وقد ذكر ان عثمان بن مظعون، استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في السياحة فقال: «سياحة امتي الجماعة» «» . واستاذنه في الخصاء فقال: «خصاء امتي الصوم، والصوم وجاء» «» . فهذا خصاء الديانة.
   [خصاء الجلب و قسوته]
 فاما من خصي الجلب «» علي جهة التجارة، فانه يجب القضيب، ويمتلخ الانثيين، الا ان تقلصت احداهما من فرط الفزع، فتصير الي موضع لا يمكن ردها الا بعلاج طويل، فللخاصي عند ذلك ظلم لا يفي به ظلم، وظلم يربي علي كل ظلم، لانه عند ذلك لا يحفل بفوت المتقلص، ويقطع ما ظهر له، فان برء مجبوب القضيب او ذا بيضة واحدة، فقد تركه لا امراة ولا رجلا ولا خصيا، وهو حينءذ ممن تخرج لحيته، وممن لا يدعه الناس في دورهم ومواضع الخصوص من بيوتهم، فلا
 
 يكون مع الخصيان مقربا ومكرما، وخصيب العيش منعما، ولا هو اذا رمي به في الفحول، كان له ما للفحول من لذة غشيان النساء، ومن لذة النسل والتمتع بشم الاولاد؛ فلم يزل عند الفحول مستضعفا محتقرا، وعند الخصيان مجرحا مطرحا، فهو اسوا حالا من السدم المعني «» فلا اعلم قتله اذا كان القتل قتلة صريحة مريحة الا اصغر عند الله تعالي، واسهل علي هذا المظلوم من طول التعذيب. والله تعالي بالمرصاد.
   [انواع خصاء البهاءم]
 </span>
 واما خصاء البهاءم، فمنه الوجاء، وهو ان يشد عصب مجامع الخصية من اصل القضيب، حتي اذا ندرت البيضة، وجحظت الخصية، وجاها حتي يرضها، فهي عند ذلك تذبل وتنخسف، وتذوي وتستدق، حتي تذهب قواها، وتنسد المجاري اليها، ويسري ذلك الفساد الي موضع تربية النطفة، فيمنعها من ان تكثر او تعذب او تخثر.
 ومنها ما يكون بالشد والعصب، وشدة التحزيق، والعقد بالخيط الشديد الوتير الشديد الفتل، فاذا تركه علي ذلك عمل فيه وحز، او اكل ومنعه من ان يجزي اليه الغذاء، فلا يلبث ان ينقطع ويسقط.
 ومنه الامتلاخ، وهو امتلاخ البيضتين.
   [خصاء الناس]
 فاما خصاء الناس، فان للخاصي حديدة مرهفة محماة، وهي الحاسمة، وهي القاطعة. قال ابو زيد: يقال خصيت الدابة اخصيها خصاء، ووجاتها اجءها وجاء.
 ويقال: برءت اليك من الخصاء او الوجاء، ولا يقال ذلك الا لما كان قريب العهد لم يبرا منه، فاذا برء لم يقل له.
 واما الخصاء فهو ان يسل الخصيتين، والوجاء ان توجا العرق والخصيتان علي حالهما. والمعصوب من التيوس الذي تعصب خصيتاه حتي تسقطا. والواحد من الخصيان خصي ومخصي. ويقال ملست الخصيتين املسهما ملسا، ومتنتهما امتنهما متنا، وذلك ان تشق عنهما الصفن فتسلهما بعروقهما. والصفن: جلدة الخصيتين.
 
   [خصاء البهاءم و الديكة]
 والخصاء في احداث البهاءم، وفي الغنم خاصة، يدع اللحم رخصا ونديا عذبا، فان خصاه بعد الكبر، لم يقو خصاءه بعد استحكام القوة علي قلب طباعه. واجود الخصاء ما كان في الصغر، وهو يسمي بالفارسية ثربخت يعني بذلك انه خصي رطبا. والخصي من فحولها احمل للشحم، لعدم الهيج والنعظ، وخروج قواه مع ماء الفحلة. وكثرة السفاد تورث الضعف والهزال في جميع الحيوان. وقد ذكر لمعاوية كثرة الجماع فقال: ما استهتر به احد الا رايت ذلك في منته «» .
 والديك يخصي ليرطب لحمه ويطيب ويحمل الشحم.
   [خصاء العرب لفحولة الابل]
 وكانت العرب تخصي فحولة الابل لءلا ياكل بعضها بعضا، وتستبقي ما كان اجود ضرابا، واكثر نسلا، وكل ما كان مءناثا وكان شابا ولم يكن مذكارا، وهم يسمون الاذكار المحق الخفي. وما كان منها عياياء طباقاء، فمنها ما يجعل السدم المعني. واذا كان الفحل لا يتخذ للضراب، شدوا ثيله شدا شديدا، وتركوه يهدر ويقبقب في الهجمة. ولا يصل اليهن وان اردنه، فاذا طلبن الفحل جء لهن بفحل قعسري «» ويقولون: «لقوة لاقت قبيسا!» «» . والقبيس من الجمال: السريع الالقاح، واللقوة: السريعة القبول لماء الفحل.
 وشكت امراة زوجها. واخبرت عن جهله باتيان النساء. وعيه وعجزه. وانه اذا سقط عليها اطبق صدره والنساء يكرهن وقوع صدور الرجال علي صدورهن فقالت: زوجي عياياء طباقاء، وكل داء له داء «» !! وقال الشاعر: [من الطويل]
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ... ركابا الي اكوارها حين تعكف «»
 
   [خصاء العرب للخيل]
 وكانوا يخصون الخيل لشبيه بذلك، ولعلة صهيلها ليلة البيات، واذا اكمنوا الكمناء او كانو هرابا.
   [ القول في كلمة خنذيذ]
 ويزعم من لا علم له، ان الخنذيذ 
 في الخيل هو الخصي «» . وكيف يكون ذلك كما قال، مع قول خفاف بن ندبة: [من الخفيف]
 وخناذيذ خصية وفحولا «»
 وقال بشر بن ابي خازم: [من الوافر]
 وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي البرد يطويه التجار «»
 وليس هذا اراد بشر، وانما اراد زمان الغزو، والحال التي يعتري الخيل فيها هذا المعني، كما قال جد الاحيمر: [من مجزوء الكامل]
 لا لا اعق ولا احو ... ب ولا اغير علي مضر «»
 لكنما غزوي اذا ... ضج المطي من الدبر
 وانما فخر بالغزو في ذلك الزمان.
 واما الخنذيذ فهو الكريم التام، وربما وصفوا به الرجل. وقال كثير: [من الطويل]
 علي كل خنذيذ الضحي متمطر ... وخيفانة قد هذب الجري الها «»
 وقال القطامي: [من الطويل]
 علي كل خنذيذ السراة مقلص ... تخنث منه لحمه المتكاوس «»
 
 ومن الدليل علي انهم ربما جعلوا الرجل اذا ما مدحوه خنذيذا، قول بعض القيسيين، من قيس بن ثعلبة: [من الطويل]
 دعوت بني سعد الي فشمرت ... خناذيذ من سعد طوال السواعد «»
   [عبد الله بن الحارث وعبد الملك بن مروان]
 وقال عبد الله بن الحارث، وكتب بها الي عبد الملك بن مروان حين فارق مصعبا: [من الطويل]
 باي بلاء ام باية علة ... يقدم قبلي مسلم والمهلب «»
 ويدعي ابن منجوف امامي كانه ... خصي دنا للماء من غير مشرب
 فقلت ليونس: اقوي! فقال: الاقواء احسن من هذا! قال: فلما اخذته قيس نصبوه، فجعلوا يرمونه بالنبل ويقولون: اذات مغازل تري؟! يريدون بيت ابن الحر:
 [من الطويل]
 الم ترقيسا قيس عيلان برقعت ... لحاها وباعت نبلها بالمغازل «»
 فلما اتي مصعب براسه، قال لسويد: يا ابا المنهال! كيف تري؟ قال: ايها الامير! هو والله الذي اتي الماء من غير مشرب.
 وقال اعشي همدان: [من الكامل]
 وابو بريذعة الذي حدثته ... فينا اذل من الخصي الديزج «»
 وتعرض للخصي سرعة الدمعة، وذلك من عادة طباءع الصبيان ثم النساء، فانه ليس بعد الصبيان اغزر دمعة من النساء، وكفاك بالشيوخ الهرمين.
   [اخلاق الخصي]
 ويعرض للخصي العبث واللعب بالطير، وما اشبه ذلك من اخلاق النساء، وهو من اخلاق الصبيان ايضا.
 
 ويعرض له الشره عند الطعام، والبخل عليه، والشح العام في كل شء، وذلك من اخلاق الصبيان ثم النساء.
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 كان ابا رومان قيسا اذا غدا ... خصي براذين يقاد رهيص
 له معدة لا يشتكي الدهر ضعفها ... وحنجرة بالدورقين قموص
 ويعرض للخصي سرعة الغضب، والرضا، وذلك من اخلاق الصبيان والنساء.
 ويعرض له حب النميمة، وضيق الصدر بما اودع من السر، وذلك من اخلاق الصبيان والنساء، ويعرض له دون اخيه لامه وابيه، ودون ابن عمه وجميع رهطه، البصر بالرفع والوضع، والكنس والرش، والطرح والبسط، والصبر علي الخدمة، وذلك يعرض للنساء، ويعرض له الصبر علي الركوب، والقوة علي كثرة الركض حتي يجاوز في ذلك رجال الاتراك وفرسان الخوارج. ومتي دفع اليه مولاه دابته ودخل الي الصلاة، او ليغتسل في الحمام، او ليعود مريضا، لم يترك ان يجري تلك الدابة ذاهبا وجاءيا، الي رجوع مولاه اليه.
 ويعرض له حب الرمي بالنشاب، للذي يدور في نفسه من حب غزو الروم.
 ويعرض له حب ان تملكه الملوك، علي الا تقيم له الا القوت، ويكون ذلك احب اليه من ان تملكه السوقة، وان الحقته بعيش الملوك!!.
 ومن العجب انهم مع خروجهم من شطر طباءع الرجال، الي طباءع النساء، لا يعرض لهم التخنيث. وقد رايت غير واحد من الاعراب مخنثا متفككا، ومءنثا يسيل سيلا، ورايت عدة مجانين مخنثين، ورايت ذلك في الزنج الاقحاح. وقد خبرني من راي كرديا مخنثا، ولم ار خصيا قط مخنثا، ولا سمعت به؛ ولا ادري كيف ذلك ولا اعرف المانع منه. ولو كان الامر في ذلك الي ظاهر الراي، لقد كان ينبغي لهم ان يكون ذلك فيهم عاما! ومما يزيدني في التعجب من هذا الباب، كثرة ما يعرض لهم من الحلاق «»
 ، مع قلة ما يعرض لهم من التخنيث، مع مفارقتهم لشطر معاني الرجال الي شبه النساء.
 ويزعم كثير من الشيوخ المعمرين؛ واهل التجربة المميزين، انهم اختبروا
 
 اعمار ضروب الناس، فوجدوا طول «»
 الاعمار في الخصيان اعمار في الخصيان اعم منه في مثل اعدادهم من جميع اجناس الرجال، وانهم تفقدوا اعمارهم واعمار اخوتهم وبني اعمامهم الذين لم يخصوا، فوجدوا طول العمر في الخصيان اعم، ولم يجدوا في عموم طوال العمر فيهم واحدا نادرا، كفلان وفلان من الفحول.
 وزعموا انهم لم يجدوا لطول اعمارهم علة الا عدم النكاح، وقلة استفراغ النطف لقوي اصلابهم.
 قالوا: وكذلك لم نجد فيما يعايش الناس في دورهم، من الخيل والابل، والحمير، والبقر، والغنم، والكلاب، والدجاج، والحمام، والديكة، والعصافير، اطول اعمارا من البغال.
 وكذلك قالوا: وجدنا اقلها اعمارا العصافير. وليس ذلك الا لكثرة سفاد العصافير وقلة سفاد البغال.
 وجعل هءلاء القوم زيادة عمر البغل علي عمر ابويه دليلا علي ان قول الناس: لا يعيش احد فوق عمر ابويه خطا. واولءك انما عنوا الناس دون جميع الحيوان «» .
   [النتاج المركب]
 وقالوا: قد وجدنا غرمول البغل اطول من غرمول الحمار والفرس والبرذون، وهءلاء اعمامه واخواله، فقد وجدنا بعض النتاج المركب، 
 وبعض الفروع المستخرجة، اعظم من الاصل؛ ووجدنا الحمام الراعبي اعظم من الورشان الذي هو ابوه، ومن الحمامة التي هي امه، ولم نجده اخذ من عمر الورشان شيءا، وخرج صوته من تقدير اصواتهما، كما خرج شحيح البغل من نهيق الحمار وصهيل الفرس.
 وخرج الراعبي مسرولا، ولم يكن ذلك في ابويه؛ وخرج مثقلا سء الهداية.
 وللورشان هداية، وان كان دون الحمام؛ وجاء اعظم جثة من ابويه، ومقدار النفس من ابتداء هديله الي منقطعه، اضعاف مقدار هديل ابويه.
 وفوالج البخت اذا ضربت في اناث البخت، ولم يخرج الحوار الا ادن «»
 قصير العنق، لا ينال كلا ولا ماء الا بان يرفعا اليه، فيصير لمكان نقصان خلقه جزور لحم،
 
 ولا يكون من اليعملات ولا من السابقة، ولو عالوه وكفوه مءنة تكلف الماكول والمشروب، ثم بلغ الي ان يصير جملا يمكنه الضراب. وكذلك الانثي التي هي الحاءل الي ان تصير ناقة؛ فلو القحها الفحل لجاء ولدها اقصر عنقا من الفيل، الذي لو لم يجعل الله تعالي له خرطوما يتناول به طعامه وشرابه، لمات جوعا وهزالا؛ وليس كذلك العراب. واذا ضربت الفوالج في العراب جاءت هذه الجوامز والبخت الكريمة التي تجمع عامة خصال العراب وخصال البخت، فيكون ما يخرج التركيب من هذين الجنسين اكرم وافخم وانفس واثمن. ومتي ضربت فحول العراب في اناث البخت جاءت هذه الابل البهونية «»
 والصرصرانية «»
 فتخرج اقبح منظرا من ابويها، واشد اسرا من ابويها. وقال الراجز: [من الرجز]
 ولا بهوني من الاباعر
 وبعد؛ فان هذه الشهرية الخراسانية، يخرج لها ابدان فوق ابدان امهاتها واباءها من الخيل والبراذين، وتاخذ من عتق الخيل، ومن وثاجة «»
 البراذين، وليس نتاجها كنتاج البرذون خالصا والفرس خالصا.
 وما اشبه قرابة الحمار بالرمكة والحجر، من قرابة الجمل الفالج البختي بقرابة القلوص الاعرابية.
   [الحمر الوحشية]
 ويقال ان الحمر الوحشية، وبخاصة الاخدرية
اطول الحمير اعمارا 
 وانما هي من نتاج الاخدر، فرس كان لاردشير بن بابك صار وحشيا فحمي عدة عانات فضرب فيها، فجاء اولاده منها اعظم من ساءر الحمر واحسن. وخرجت اعمارها عن اعمار الخيل وساءر الحمر اعني حمر الوحش فان اعمارها تزيد علي الاهلية مرارا عدة.
   [عير ابي سيارة]
 ولا يعرفون حمارا وحشيا عاش اكثر وعمر اطول من  عير ابي سيارة 
 عميلة بن اعزل؛ فانهم لا يشكون انه دفع عليه باهل الموسم اربعين عاما «»
 !!
 
 قال الاصمعي: لم يكن عيرا وانما كان اتانا.
   [لهج ملوك فارس بالصيد]
 وزعموا وكذلك هو في كتبهم ان ملوك فارس، كانت لهجة بالصيد؛ الا ان بهرام جور هو المشهور بذلك في العوام.
 وهم يزعمون ان فيروز بن قباذ الملك الفارسي، الح في طلب حمار اخدري «»
 ؛ وقد ذكر له ووصف؛ فطاوله عند طلبه والتماسه، وجد في ذلك فلج به عند طلبه الاغترام، واخرجته الحفيظة الي ان الي الا ياخذه الا اسرا، ولا يطارده الا فردا، فحمل فرسه عليه، فحطه في خبار «»
 فجمع جراميزه «»
 وهو علي فرسه ووثب؛ فاذا هو علي ظهره؛ فقمص به، فضم فخذيه فحطم بعض اضلاعه، ثم اقبل به الي معظم الناس، وهم وقوف ينظرون اليه وهو راكبه.
 قالوا: وكان الملك منهم اذا اخذ عيرا اخدريا وغير ذلك؛ فاذا وجده فتيا وسمه باسمه وارخ في وسمه يوم صيده وخلي سبيله، وكان كثيرا اذا ما صاده الملك الذي يقوم به بعده. سار فيه مثله تلك السيرة وخلي سبيله، فعرف اخرهم صنيع اولهم؛ وعرفوا مقدار مقادير اعمارها.
   [الحكمة في تخالف الميول]
 ولولا ان ناسا من كل جيل، وخصاءص من كل امة، يلهجون ويكلفون بتعرف معاني اخرين لدرست. ولعل كثيرا من هءلاء يزري علي اولءك، ويعجب الناس من تفرغهم لما لا يجدي، وتركهم التشاغل بما يجدي، فالذي حبب لهذا ان يرصد عمر حمار او ورشان او حية او ضب، هو الذي حبب الي الاخر ان يكون صيادا للافاعي والحيات، يتتبعها ويطلبها في كل واد وموضع وجبل للترياقات. وسخر هذا ليكون ساءس الاسد والفهود والنمور والببور «»
 ، وترك من تلقاء نفسه ان يكون راعي غنم!!
 
 والذي فرق هذه الاقسام، وسخر هذه النفوس، وصرف هذه العقول لاستخراج هذه العلوم من مدافنها، وهذه المعاني من مخابيها، هو الذي سخر بطليموس مع ملكه، وفلانا وفلانا للتفرغ للامور السماوية، ولرعاية النجوم واختلاف مسير الكواكب. وكل ميسر لما خلق له، لتتم النعمة ولتكمل المعرفة، وانما تابي التيسير للمعاصي.
 فاما الصناعات فقد تقصر الاسباب بعض الناس علي ان يصير حاءكا، وتقصر بعضهم علي ان يكون صيرفيا، فهي وان قصرته علي الحياكة، فلم تقصره علي خلف المواعيد وعلي ابدال الغزول، وعلي تشقيق العمل دون الاحكام والصدق واداء الامانة، ولم تقصر الصيرفي علي التطفيف في الوزن والتغليط في الحساب، وعلي دس المموه؛ تعالي الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا.
   [خضوع النتاج المركب للطبيعة]
 ولو كان امر النتاج وما يحدث بالتراكيب ويخرج من التزاويج، الي تقدير الراي وما هو اقرب الي الظن، لكانت الاظلاف تجري مجري الحوافر والاخفاف. الا تري ان قرابة الضان من الماعز، كقرابة البخت من العراب، والخيل من الحمير!! وسبيل نتاءج الظلف علي خلاف ذلك؛ لان التيس علي شدة غلمته لا يعرض للنعجة الا بالقليل الذي لا يذكر. وكذلك ما يحدث بينهما من الولد كذلك: اما الا يتم خلقه، واما الا يعيش؛ وكذلك الكبش والعنز فضلا عن ان يكون بينهما نتاج؛ لانه قد يضرب الجنس في الجنس الذي لا يلقحه، ولا يكون اللقاح الا بعد ضراب.
 وطلب التيس للنعجة قليل واقل من القليل، وكذلك الكبش للعنز، واقل من ذلك ان تتلاقح ولا يبقي ذلك الولد البتة.
 وقد تجاسر ناس علي توليد ابواب من هذا الشكل، فادعوا امورا، ولم يحفلوا بالتقريع والتكذيب عند مسالة البرهان!!
   [زعم في الزرافة] 
 زعموا ان  الزرافة خلق مركب من بين الناقة الوحشية وبين البقرة الوحشية، وبين الذيخ وهو ذكر الضباع؛ وذلك انهم لما راوا ان اسمها بالفارسية (اشتر كاو
 
 بلنك) ؛ وتاويل «اشتر» بعير، وتاويل «كاو» بقرة، وتاويل «بلنك» الضبع؛ لان الضباع عرج؛ كذلك الذكر والانثي يكون بهما خماع «»
 ؛ كما عرض للذءب القزل «»
  وكل ذءب اقزل وكما ان كل غراب يحجل كما يحجل المقيد من الناس؛ وكما ان العصفور لا يمشي؛ ومشيه ان يجمع رجليه ابدا معا في كل حركة وسكون.
 وقولهم للزرافة اشتر كاو بلنك اسم فارسي، والفرس تسمي الاشياء بالاشتقاقات؛ كما تقول للنعامة: اشتر مرغ، وكانهم في التقدير قالوا: هو طاءر وجمل؛ فلم نجد هذا الاسم اوجب ان تكون النعامة نتاج ما بين الابل والطير، ولكن القوم لما شبهوها بشيءين متقاربين؛ سموها بذينك الشيءين. وهم يسمون الشء المر الحلو «ترش شيرين» وهو في التفسير حلو حامض. فجسر القوم فوضعوا لتفسير اسم الزرافة حديثا؛ وجعلوا الخلقة ضربا من التراكيب؛ فقالوا: قد يعرض الذيخ في تلك البلاد للناقة الوحشية فيسفدها، فتلقح بولد يجء خلقه ما بين خلق الناقة والضبع؛ فان كان انثي فقد يعرض لها الثور الوحشي فيضربها؛ فيصير الولد زرافة، وان كان ولد الناقة ذكرا عرض للمهاة فالقحها فتلد زرافة. فمنهم من حجر البتة ان تكون الزرافة الانثي تلقح من الزرافة الذكر، وزعموا ان كل زرافة في الارض، فانما هي من النتاج الذي ركبوا؛ وزعموا ان ذلك مشهور في بلاد الحبشة، واقاصي اليمن. وقال اخرون:
 ليس كل خلق مركب لا ينسل ولا يبقي نجله ولا يتلاقح نسله، علي ما حكينا من شان الورشان والراعبي «»
 . وهءلاء وما اشبههم يفسدون العلم، ويتهمون الكتب، وتغرهم كثرة اتباعهم ممن تجده مستهترا بسماع الغريب، ومغرما بالطراءف والبداءع. ولو اعطوا مع هذا الاستهتار نصيبا من التثبت، وحظا من التوقي، لسلمت الكتب من كثير من الفساد.
   [النتاج المركب في الطيور]
 وانا رايت طاءرا له صوت غير حسن، فقال لي صاحب الطيور: انه من نتاج ما بين القمري «»
 والفاختة «» .
 
 وقناص الطير، ومن ياتي كل اوقة «»
 وغيضة في التماس الصيد، يزعمون ان اجناسا من الطير الاوابد والقواطع، تلتقي علي المياه فتتسافد؛ وانهم لا يزالون يرون اشكالا لم يروها قط، فيقدرون انها من تلاقح تلك المختلفة.
   [زعم بعض الاعراب في الحرباء]
 وقال ابو زيد النحوي، وذكر عمن لقي من الاعراب انهم زعموا ان ذكر ام حبين هو الحرباء. قال: وسمعت اعرابيا من قيس يقول لام حبين حبينة، والحبينة هو اسمها. قال: وقيس تسمي ذكر العظاءة العضرفوط.
 وقال يحيي الاغر: سمعت اعرابيا يقول: لا خير في العظاءة، وان كان ضبا مكونا. قال: فاذا سام ابرص، والورل، والوحر، والضب والحلكاء. كلها عنده عظاءة.
   [ولد الثعلب والهرة الوحشية]
 وزعم يحيي بن نجيم ان الثعلب يسفد الهرة الوحشية، فيخرج بينهما ولد.
 وانشد قول حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه: [من المتقارب]
 ابوك ابوك وانت ابنه ... فبءس البني وبءس الاب «»
 وامك سوداء نوبية ... كان اناملها العنظب «»
 يبيت ابوك بها معرسا ... كما ساور الهرة الثعلب
 وانشد ابو عبيدة قول عبد الرحمن بن الحكم: [من الوافر]
 الا ابلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة عن الرجل اليماني «»
 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زاني
 
 فاشهد ان رحمك من قريش ... كرحم الفيل من ولد الاتان
 قال كيسان: ولاي شي قال:
 كرحم الفيل من ولد الاتان
 انما كان ينبغي ان يقول: كرحم الفيل من الخنزير. قال ابو عبيدة: ارادها هو التبعيد بعينه؛ وانت تريد ما هو اقرب.
   [زعم بعض المفسرين و الاخباريين في حيوان سفينة نوح]
 وزعم بعض المفسرين واصحاب الاخبار «»
 : ان اهل سفينة نوح كانوا تاذوا بالفار، فعطس الاسد عطسة فرمي من منخريه بزوج سنانير، فلذلك السنور اشبه شء بالاسد. وسلح الفيل زوج خنازير؛ فلذلك الخنزير اشبه شء بالفيل. قال كيسان: فينبغي ان يكون ذلك السنور ادم السنانير، وتلك السنورة حواءها. قال ابو عبيدة لكيسان: اولم تعلم انت ان لكل جنس من الحيوان ادم وحواء؟! وضحك فضحك القوم.
   [شره سعد القرقرة]
 ولما راي ابو قردودة سعد القرقرة، اكل عند النعمان مسلوخا بعظامه قال: [من البسيط]
 بين النعام وبين الكلب منبته ... وفي الذءاب له ظءر واخوال
 يقول: ان سعدا ضرب في اعراقه نجر النعام الذي يلتهم الجمر، ويلتقم الحجارة، فيطفء الجمر ويميع الصخر، وضرب في اعراقه نجر الكلب الذي يرض كل عظم. ولا يقبض عليه بكفه الا هو واثق بفته، ولا يسيغه الا وهو علي ثقة من استمراءه. فاما الذءب فانه لا يروم بفكيه شيءا الا ابتلعه بغير معاناة، عظما كان او غيره، مصمتا كان او اجوف.
 ولذلك قال الراجز: [من الرجز]
 اطلس يخفي شخصه غباره ... في فمه شفرته وناره «»
 
 فابو قردودة لم يرد ان الذءب والكلب خالاه، وان النعام نجله، وانما قال ذلك علي المثل والتشبيه، ولم يرد ان له ظءرا من الكلاب، وخالا من الذءاب.
 وشبيه ذلك قول امير المءمنين المامون لبعض الناس: يا نطف الخمارين، ونزاءع الظءورة، واشباه الخءولة.
 وعلي شبيه بذلك قال سلم بن قتيبة لبعض من ذكره، وهو عند سليمان بن علي: ايها الامير، ان ال فلان اعلاج خلق الله واوباشه، لءام غدر، شرابون بانقع «»
 ، ثم هذا بعد في نفسه، نطفة خمار في رحم صناجة «» .
   [زواج الاجناس المتباينة من الناس]
 وقال لي ابو اسحاق: قال لي ابو العباس وابو العباس هذا كان ختن ابراهيم علي اخته، وكان رجلا يدين بالنجوم، ولا يقر بشء من الحوادث الا بما يجري علي الطباع. قال ابو اسحاق: وقال ابو اسحاق: وقال لي مرة: اتعرف موضع الحظوة من خلوة النساء؟.
 قلت: لا والله لا اعرفه. قال: بل اعلم ان لا يكون الحظ الا في نتاج شكلين متباينين، فالتقاءهما هو الاكسير المءدي الي الخلاص: وهو ان تزاوج بين هندية وخراساني، فانها لا تلد الا الذهب الابريز. ولكن احرس ولدها، ان كان الولد انثي فاحذر عليها من شدة لواط رجال خراسان وزناء نساء الهند، واعلم ان شهوتها للرجال علي قدر حظوتها عندهم، واعلم انها ستساحق النساء علي اعراق الخراسانية، وتزني بالرجال علي اعراق الهند، واعلم انه مما يزيد في زناها ومساحقتها معرفتها بالحظوة عند الزناة، وبالحظ عند السحاقات.
   [زعمهم في الخلق المركب]
 وقالوا في الخلق المركب ضروبا من الحق والباطل، ومن الصدق والكذب. فمن الباطل زعمهم ان الشبوط ولد الزجر «»
 من البني، وان الشبوط لا يخلق من الشبوط، وانه كالبغل في تركيبه وانساله. ورووا ذلك عن ابي واثلة اياس بن معاوية بن قرة.
 
 وزعموا ان ام جعفر بنت جعفر بن المنصور، حصرت في حوض لها ضخم او بركة كبيرة عددا كثيرا من الزجر والبني، وانها لم تخلط بهما غيرهما، فمات اكثره وبقيت بقية كانت الصميم في القوة، وفي احتمال تغير المكان فلم تحمل البيض حينا، ثم انها حملت بالشبابيط.
   [مطر الضفادع والشبابيط]
 وزعم حريث انه كان بايذج «»
 ، فاذا سحابة دهماء طخياء تكاد تمس الارض، وتكاد تمس قمم رءوسهم، وانهم سمعوا فيها كاصوات المجانيق، وكهدير الفحول في الاشوال، ثم انها دفعت باشد مطر رءي او سمع به، حتي استسلموا للغرق، ثم اندفعت بالضفادع العظام «»
 ، ثم اندفعت بالشبابيط السمان الخدال «» فطبخوا واشتووا، وملحوا وادخروا «» .
   [غرور ابي واثلة والخليل بن احمد]
 ورووا عن ابي واثلة انه زعم ان من الدليل علي ان الشبوط كالبغل، ان الناس لم يجدوا في طول ما اكلوا الشبابيط في جوفها بيضا قط. فان كان هذا الخبر عن هذا الرجل المذكور بشدة العقل، المنعوت بثقوب الفراسة ودقة الفطنة صحيحا، فما اعظم المصيبة علينا فيه، وما اخلق الخبر ان يكون صحيحا، وذلك اني سمعت له كلاما كثيرا من تصنيف الحيوان واقسام الاجناس، يدل علي ان الرجل حين احسن في اشياء وهمه العجب بنفسه انه لا يروم شيءا فيمتنع عليه.
 وغره من نفسه الذي غر الخليل بن احمد، حين احسن في النحو والعروض، فظن انه يحسن الكلام وتاليف اللحون، فكتب فيهما كتابين لا يشير بهما ولا يدل عليهما الا المرة المحترقة، ولا يءدي الي مثل ذلك الا خذلان من الله تعالي، فان الله عز وجل لا يعجزه شء.
   [بيض الشبوط وتناسله]
 والشبوط حفظك الله تعالي جنس كثير الذكور قليل الاناث، فلا يكون اناثه
 
 ايضا يجمعن البيض، واذا جمعن فلو جمعت بيض عشر منهن لما كان كشطر بيض بنية واحدة. وقد رايت بيض الشبوط وذقته للتعرف فوجدته غير طاءل، ولا معجب.
 وكل صياد تساله فهو ينبيك ان له بيضا، ولكنه اذا كان يكون ضءيلا قليلا، لان الشبابيط في اصل العدد من اقل السمك. وكذلك الجنس منه اذا كانت الانثي منه مذكارا.
   [مواطن الشبوط]
 علي انه رب نهر يكون اكثر سمكه الشبوط، وذلك قليل، كنهر رامهرمز.
 والشبوط لا يتربي في البحار، ولا يسكن الا في الاودية والانهار، ويكره الماء الملح ويطلب الاعذب فالاعذب، ويكون في الماء الجاري، ولا يكون في الساكن.
 وسنذكر شانه في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
   [رد علي ما زعموا في الزرافة]
 ولم يصب ابو واثلة، وكذبوا علي ام جعفر «» . فاذا قالوا في الزرافة ما قالوا «» فلا تامنهم علي ما هو دونه. وان كان من كذب علي الموتي واستشهد الغيب احذق، فصاحب الزرافة قد استعمل بعض هذه الحيلة، وصاحب الشبوط يكذب علي الاحياء، ويستشهد الحضور. وان كان الذي دعا الي القول في الزرافة انهم جعلوا تركيب اسمه دليلا علي تركيب الخلق. فالجاموس بالفارسية كاوماش. وتاويله ضاني بقري، لانهم وجدوا فيه مشابهة الكبش وكثيرا من مشابهة الثور، وليس ان الكباش ضربت في البقر فجاءت بالجواميس.
   [راي للفرس في تقسيم الحيوان]
 وزعم الفرس ان الحيوان كله الذي يلد حيوانا مثله مما يمشي علي اربع قواءم، لا تخلو اجناسها من المعز والضان. والجواميس عندهم ضان البقر، والبخت عندهم ضان الابل، والبراذين عندهم ضان الخيل.
   [زعم في الابل]
 والناس يقولون في الابل اقاويل عجيبة: فمنهم من يزعم ان فيها عرقا من سفاد
 
 الجن، وذهبوا الي الحديث: انهم انما كرهوا الصلاة في اعطان الابل لانها خلقت من اعناق الشياطين «» فجعلوا المثل والمجاز علي غير جهته. وقال ابن ميادة: [من الطويل]
 فلما اتاني ما تقول محارب ... تغنت شياطين وجن جنونها «»
 قال الاصمعي الماثور من السيوف الذي يقال: ان الجن عملته «» .
   [القول في الشيطان]
 وهم يسمون الكبر والخنزوانة والنعرة التي تضاف الي انف المتكبر شيطانا، قال عمر: حتي انزع شيطانه، كما قال: «حتي انزع النعرة التي في انفه» «» . ويسمون الحية اذا كانت داهية منها شيطانا، وهو قولهم: شيطان الحماطة «» . قال الشاعر:
 [من الطويل]
 تعالج مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر «»
 شبه الزمام بالحية. وعلي مثل ذلك قال الشاعر: [من الطويل]
 شناحية فيها شناح كانها ... حباب بكف الشاو من اسطع حشر «»
 والحباب: الحية الذكر، وكذلك الايم «» . وقد نهي عن الصلاة عند غيبوبة الشمس، وعند طلوع القرص الي ان يتتام ذلك. وفي الحديث: «انها تطلع بين قرني شيطان» «» .
 
   [ضرورة حذق اللغة للعالم و المتكلم]
 فللعرب امثال واشتقاقات وابنية، وموضع كلام يدل عندهم علي معانيهم وارادتهم، ولتلك الالفاظ مواضع اخر، ولها حينءذ دلالات اخر، فمن لم يعرفها جهل تاويل الكتاب والسنة، والشاهد والمثل، فاذا نظر في الكلام وفي ضروب من العلم، وليس هو من اهل هذا الشان، هلك واهلك.
   [الابل الوحشية]
 وزعم ناس ان من الابل وحشيا وكذلك الخيل، وقاسوا ذلك علي الحمير والسنانير والحمام وغير ذلك، فزعموا ان تلك الابل تسكن ارض وبار، لانها غير مسكونة، ولان الحيوان كلما اشتدت وحشيته كان للخلاء اطلب. قالوا: وربما خرج الجمل منها لبعض ما يعرض، فيضرب في ادني هجمة من الابل الاهلية. قالوا:
 فالمهرية من ذلك النتاج.
 وقال اخرون: هذه الابل الوحشية 
 هي الحوش، وهي التي من بقايا ابل وبار، فلما اهلكهم الله تعالي كما اهلك الامم مثل عاد وثمود والعمالقة وطسم وجديس وجاسم، بقيت ابلهم في اماكنهم التي لا يطورها انسي فان سقط الي تلك الجيزة بعض الخلعاء، او بعض من اضل الطريق حثت الجن في وجهه، فان الح خبلته، فضربت هذه الحوش في العمانية، فجاءت هذه المهرية، وهذه العسجدية التي تسمي الذهبية.
 وانشدني سعدان المكفوف عن ابي العميثل قول الراجز: [من الرجز]
 ما ذم ابلي عجم ولا عرب ... جلودها مثل طواويس الذهب
 وقال الاخر: [من الوافر]
 اذا اصطكت بضيق حجرتاها ... تلاقي العسجدية واللطيم «»
 والعسجد من اسماء الذهب.
 
 قالوا: وانما سميت صاحبة يزيد بن الطثرية حوشية علي هذا المعني «» .
 وقال رءبة: [من الرجز]
 جرت رحانا من بلاد الحوش «»
   [رد علي ما زعموا من مطر الضفادع والشبابيط]
 واما الذي زعم انهم مطروا الشبوط «» ، فانه لما ظن ان الضفادع التي تصاب بعقب المطر «» ، بحيث لا ماء ولا وحل ولا عين ولا شريعة فانهم ربما راوها وسط الدو والدهناء والصمان «»  ولم يشك انها كانت في السحاب وعلم انها تكون في الانهار ومنابع المياه، وليس ذلك من الذكر والانثي، قاس علي ذلك الظن السمك، ثم جسر فجعل السمك شبوطا. وتلك الضفادع انما هي شء يخلق تلك الساعة، من طباع الماء والهواء والزمان وتلك التربة، علي مقادير ومقابلات، وعلي ما اجري الله تعالي عليه نشاة الخلق.
   [امتناع التلاقح بين بعض الاجناس المتقاربة]
 وقد تعرف القرابة التي تكون في راي العين بين الشكلين من الحيوان فلا يكون بينهما تسافد ولا تلاقح، كالضان والمعز، وكالفار والجرذان، فليس بالعجب في البقر والجواميس ان تكون كذلك. وقد راينا الخلاسي «» من الدجاج والديكة، وهو الذي تخلق من بين المولدات والهنديات، وهي تحمل اللحم والشحم.
 وزعم لي مسعود بن عثمان، انه اهدي الي عمرو بن مسعدة، دجاجة ووزن فيها سبعة عشر رطلا بعد طرح الاسقاط واخراج الحشوة.
 
   [اثر زواج الاجناس المتباينة من الناس] «»
 وراينا الخلاسي من الناس، وهو الذي يتخلق بين الحبشي والبيضاء، والعادة من هذا التركيب انه يخرج اعظم من ابويه واقوي من اصليه ومثمريه. وراينا البيسري «» من الناس، وهو الذي يخلق من بين البيض والهند، لا يخرج ذلك النتاج علي مقدار ضخم الابوين وقوتهما، ولكنه يجء احسن واملح. وهم يسمون الماء اذا خالطته الملوحة بيسرا قياسا علي هذا التركيب الذي حكينا عن البيض والهنديات، وراينا الخلاسي من الكلاب، وهو الذي يخلق بين السلوقي وكلب الراعي، ولا يكون ذلك من الزءني والقلطي «» ، ومن كلاب الدور والحراس. وسنقول في السمع والعسبار، وفي غيرهما من الخلق المركب ان شاء الله تعالي.
   [اطول الناس اعمارا]
 وذكروا انهم وجدوا اطول اعمار الناس في ثلاثة مواضع: اولها سروحمير، ثم فرغانة، ثم اليمامة، وان في الاعراب لاعمارا اطول، علي ان لهم في ذلك كذبا كثيرا، والهند تربي عليهم في هذا المعني. هكذا يقول علماء العرب.
   [اثر النبيذ في عمر الانسان]
 وكان عثمان ماش ويزال وجذعان، يذكرون انهم عدوا اربعين فتي من فتيان قريش وثقيف اعذار عام واحد فاحصوا عشرين من قريش، وعشرين من ثقيف، وتوخوا المتجاورين في المحلة والمتقاربين في الدور من الموفرين علي النبيذ، والمقصورين علي التنادم، وانهم احصوا مثل ذلك العدد واشباه اولءك في السن ممن لا يذوق النبيذ ولا يعرف شرابا الا الماء، فذكروا انهم وجدوا بعد مرور دهر عامة من كاب يشرب النبيذ حيا، ومن لا يشربه قد مات عامتهم، وكانوا قد بلغوا في السن.
 اما عثمان ويزال فكانا من المعمرين، وقد رايتهما جميعا ولم اسمع هذا منهما، وسناتي علي هذا الباب في موضعه من ذكر المعمرين، ونميز الصدق فيه من الكذب، وما يجوز وما لا يجوز ان شاء الله تعالي.
 
   [ما يعرض للخصيان]
 وما اكثر  ما يعرض للخصيان 
 البول في الفراش وغير ذلك، ولا سيما اذا بات احدهم ممتلءا من النبيذ.
 ويعرض لهم ايضا حب الشراب والافراط في شهوته وشدة النهم.
 ويعرض لهم ايضا ايثار المخفس «» وحب الصرف، وذلك ايضا مما يعرض للنساء، والافراط في شهوتهن وشدة الهمة لهن والغيرة عليهن. ويحتلمون، ويجنبون ويغتسلون، ويرون الماء غير الراءق ولا الغليظ، الذي له ريح طلع الفحال.
 ويعرض للخصي شدة الاستخفاف بمن لم يكن ذا سلطان عظيم او مال كثير او جاه عريض، حتي ربما كان عند مولاه بعض من عسي ان يتقدم هءلاء المذكورين الذين يكون الخصي كلفا بهم وبتعظيمهم، ومغرما بخدمتهم، في الادب والحسب، وفي بعد الهمة وكرم الشيمة، فيعمد عند دخول ذلك الرجل الذي له السلطان والجاه والمال الي متكا هذا الاديب الكريم، والحسيب الشريف ، فينزعه من تحت مرفقه، غير محتفل بذلك ولا مكترث لما فيه، ويضعه له من غير ان يكون موضع المرافق بعيدا، او كان ذلك مما يفوت بعض الفوت، ويفعل ذلك وان كان يعاشر هذا الاديب الكريم مولاه وهو علي يقين انه لا يري ذلك الموسر وصاحب الجاه ابدا.
   [اقوال في منع خصاء الخيل و اباحته]
 وقد حرم بعضهم خصاء الخيل خاصة، وبعضهم زاد علي ذلك حتي حرم خصاء البهاءم. وقال بعضهم: اذا كان الخصاء انما اجتلبه فاعله او تكلفه صاحبه علي جهة التماس المنفعة، او علي طريق التجارة، فذلك جاءز، وسبيله سبيل الميسم، فان الميسم نار، والمه يجوز كل الم وقد راينا ابل الصدقة موسومة، ووسمت العرب الخيل وجميع اصناف النعم في الاسلام، علي مثل صنيعها في الجاهلية. وقد كانت القصواء ناقة النبي صلي الله عليه وسلم موسومة، وكذلك العضباء «» .
 
   [وسم الحيوان]
 وقال اخرون: الخصاء غير شبيه بالميسم «» ، لان في الخصاء من شدة الالم، ومن المثلة «» ، ومن قطع النسل، ومن ادخال النقص علي الاعضاء، والنقص لمواد القوي، ما ليس في الميسم وغيره، وهو بقطع الالية اشبه، والسمة انما هي لذعة، والخصاء مجاوز لكل شديدة.
 قال القوم: ولا باس بقطع الالية اذا منعت بثقلها او عظمها الشاة من اللحاق بالقطيع وخيف عليها من الذءب. وقطع الالية في جواز العقول اشبه من الميسم، لان الميسم ليس للبعير فيه حظ، وانما الحظ فيه لرب المال، وقطع الالية من شكل الختان، ومن شكل البط «» والفصد «» ، ومن جنس الوجور والبيطرة، ومن جنس اللدود «» والحجامة، ومن جنس الكي عند الحاجة، وقطع الجارحة اذا خيف عليها الاكلة.
   [وسم الابل]
 قال الاولون: بل لعمري ان للابل في السمات لاعظم المنافع، لانها قد تشرب بسماتها ولا تذاد عن الحوض اكراما لاربابها، وقد تضل فتءوي، وتصاب في الهواشات «» فترد.
 قالوا: فانا لا نسالكم الا عن سمات الخيل والبغال والحمير والغنم. وبعد فكيف نستجيز ان نعمها بالاحراق بالنار، لامر عسي الا يحتاج اليه من الف بعير واحد، ثم عسي الا يحتاج من جميع ذلك في جميع عمره الا الي شربة واحدة.
 وقال القوم: انما المياسم في النعم الساءمة كالرقوم في ثياب البزاز، ومتي ارتفعت الرقوم ومنعت المياسم، اختلطت الاموال، واذا اختلطت امكن فيها الظلم، والمظلوم باذل نفسه دون المعيشة والهضيمة.
 
 وقالوا: ليس قطع الالية كالمجثمة وكالشء المصبور، وقد نهينا عن احراق الهوام، وقيل لنا: لا تعذبوا بعذاب الله تعالي، والميسم نار، وقطع الالية من شكل قطع العروق، وصاحب المجثمة يقدر ان يرمي ان كان به تعلم الرماية شيءا لا يالم ولم ينه عن تعذيبه، فما يرد الشء المصبور من العذاب مردا بوجه من الوجوه.
   [القول في نقص بعض اجزاء الحيوان او نقضها او ايلامها]
 وقال اخرون: ليس لك ان تحدث في جميع الحيوان حدثا من نقض او نقص او ايلام، لانك لا تملك النشاة، ولا يمكنك التعويض له، فاذا اذن لك مالك العين، بل مخترعه ومنشء ذاته والقادر علي تعويضه، وهو الله عز وجل، حل لك من ذلك ما كان لا يحل. وليس لك في حجة العقل ان تصنع بها الا ما كان به مصلحة، كعلاج الدبر وكالبيطرة.
 وقال اخرون: لنا ان نصنع كل ما كان يصنع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده، مما لم يكن مدفوعا عند بعضهم، الا ان يكون نهي ذلك البعض من جماعتهم، في طريق الخلاف والرد والمفارقة ولا يكون عندهم قولا من الاقاويل، فان ذلك في سبيل العلاج بعد ان كان المتكلف يعرف وجه الملام. والمذهب في ذلك معروف وان كان خارجا من ذلك الحد، فقد علمنا انه ابيح من طريق التعبد والمحنة، كما جعل الله تعالي لنا ما احل ذبحه من البهاءم، وكما جعل لنا ان نقتل القمل والبراغيث والبعوض، وان لم يكن منها الا مقدار الاذي فقط. والقتل لا يكون قصاصا من الاذي، ولكن لما اباح لنا خالق الشء والقادر علي تعويضه قتله، كان قتله اسوغ في العقل مع الاذي، من ذبح البهيمة مع السلامة من الاذي.
 قال: وليس كل مءذ ولا كل ذي اذي حكم الله تعالي فيه باباحة القتل، والله عز وجل، بمقادير الامور وبحكم المختلف والمتفق، والقليل من ذلك والكثير، احكم واعلم.
 وقد امر الله تعالي ابراهيم عليه الصلاة والسلام، بذبح اسحاق او اسماعيل عليهما الصلاة والسلام، فاطاع الوالد وطاوع الولد «» .
 
 والجواب الماضي انما هو قول من قال بالتعويض، وهو قول النظام. واكثر المتكلمين يعترضون عليه فيه.
   [ منع خصاء الانسان و اباحته]
 ولا يزال يرحمك الله تعالي بعض الملحدين من المعاندين، او بعض الموحدين من الاغبياء المنقوصين، قد طعن في ملك الخصي وبيعه وابتياعه، ويذكرون الخصي الذي كان المقوقس عظيم القبط اهداه الي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله.
 مع مارية القبطية ام ابراهيم عليه السلام. قالوا: فقد ملك عليه الصلاة والسلام خصيا بعد ان عرفه واحاط علمه بانه خصي، وانتم تزعمون ان الخصاء حرام، وان من اشتري من الخاصي خصيا ثم زاد علي قيمته وهو فحل، فقد اعان علي الخصاء وحث عليه، ورغب فيه، وانه من افحش الظلم واشد القسوة، وزعمتم ان من فعل ذلك فهو شريك الخاصي في الاثم، وان حاله كحال المعروفين بالابتياع من اللصوص. وقلتم: وكذلك من شهد القمار وهراش الكلاب، ونطاح الكباش وقتال الديوك، واصحاب المجارحات وحرب الفءتين الضالتين. وقلتم: لان هذه المواضع لو لم تحضرها النظارة لما عملوا تلك الاعمال، ولو فعلوها ما بلغوا مقدار الشطر، لغلبة الرياء والسمعة علي قلوب الناس، فكذلك الخاصي، والمشتري، والمبتاع من المشتري، شركاء متعاونون، وخلطاء مترادفون. واذا كان المبتاع يزيد في السلعة لهذه العلة، والباءع يزيد في السوم لهذا السبب، وقد اقررتم بان النبي صلي الله عليه وسلم قد قبل له من المقوقس، كما قبل مارية، واستخدمه، وجري عليه ملكه وامره، فافهم فهمك الله تعالي ما انا مجيب به في هذه المسالة. والله الموفق، وعلي الله قصد السبيل.
 اقول: قبل كل شء لا يخلو هذا الحديث الذي رويتموه من ان يكون مرضي الاسناد. صحيح المخرج، او يكون مسخوط الاسناد، فاسد المخرج. فان كان مسخوطا. فقد بطلت المسالة، وان كان مرضيا، فقد علمنا انه ليس في الحديث انه قبله منه بعد ان علم انه خصي، وعلي ان قبول الهدية خلاف الابتياع، لان باءع الخصي انما يحرم عليه التماس الزيادة، وكذلك المبتاع انما يحرم عليه دفع الزيادة اذا كان لو سلم اليه بذلك الثمن فحلا اجمل منه واشب واخدم منه لم يزده، والباءع ايضا لا يستام بالفحل سومه بالخصي. وقبول الهدية، وقبول الهبة، وسبيل البيع والابتياع لا باس به اذا كان علي ما وصفنا، وانما هدية الخصي كهدية الثوب والعطر، والدابة والفاكهة. ولان الخصي لا يحرم ملكه ولا استخدامه، بل لا يحل طرده ونفيه،
 
 وعتقه جاءز، وجواز العتق يوجب الملك. ولو باعه المالك علي غير طلب الزيادة، او لو تاب من الخصاء او استحلة مما اتي اليه، لما حرم علي الخاصي نفسه استخدامه، والخصي مال وملك، واستخدامه حسن جميل، ولان خصاءه اياه لا يعتقه عليه، ولا يزيل عن ملكه الا بمثل ما وجب به ملكه.
 واخري: ان في قبول هدية ذلك الملك، وتلقي كرامته بالاكرام تدبيرا وحكمة. فقد بطلت المسالة، والحمد لله كما هو اهله.
 وقد رووا مع ذلك ايضا: ان زنباعا الجذامي، خصي عبدا له «» ، وان النبي صلي الله عليه وسلم اعتقه عليه فيما بلغنا. والله اعلم.
 وربما سالوا عن الشء وليس القول فيه يقع في نسق القول في الخصي، وفي الخلق المركب، ولكن اذ قد اجبنا في مسالة كلامية من مساءل الطعن في النبوة، فلا باس ان نضيف اليها اخري، ولا سيما اذا لم تطل فتزيد في طول الكتاب.
 وقد لا يزال الطاعن يقول: قد علمنا ان العرب لم يسموا حروب ايام الفجار بالفجور وقريش خاصة، الا ان القتال في البلد الحرام، في الشهر الحرام كان عندهم فجورا، وتلك حروب قد شهدها النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله، وهو ابن اربع عشر سنة، وابن اربع عشرة سنة يكون بالغا «» ، وقال: «شهدت الفجار فكنت انبل علي عمومتي» «» .
 وجوابنا في ذلك: ان بني عامر بن صعصعة، طالبوا اهل الحرم من قريش وكنانة، بجريرة البراض بن قيس، في قتله عروة الرحال، وقد علموا انهم يطالبون من لم يجن ومن لم يعاون، وان البراض بن قيس كان قبل ذلك خليعا مطرودا، فاتوهم الي حرمهم يلزمونهم ذنب غيرهم، فدافعوا عن انفسهم، وعن اموالهم، وعن ذراريهم، والفاجر لا يكون المسعي عليه، ولذلك اشهد الله تبارك وتعالي نبيه عليه الصلاة والسلام ذلك الموقف، وبه نصروا كما نصرت العرب علي فارس يوم ذي قار، به عليه الصلاة والسلام وبمخرجه. وهذان جوابان واضحان قريبان، والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب.
 
   [محاسن الخصي ومساويه]
 ثم رجع بنا القول الي ذكر محاسن الخصي ومساويه.
 الخصي ينكح ويتخذ الجواري ويشتد شغفه بالنساء، وشغفهن به، وهو وان كان مجبوب العضو فانه قد بقي له ما عسي ان يكون فيه من ذلك ما هو اعجب اليهن. وقد يحتلم ويخرج منه عند الوطء ماء، ولكنه قليل متغير الريح، رقيق ضعيف. وهو يباشر بمشقة، ثم لا يمنعه من المعاودة الماء الذي يخرج منه اذ كان قليل المقدار لا يخرجه من القوة الي الضعف، مثل الذي يعتري من يخرج منه شء يكون من انسان، وهو اخثر، واكثر، واحد ريحا، واصح جوهرا.
 والخصي يجتمع فيه امنية المراة، وذلك انها تبغض كل سريع الاراقة، بطء الافاقة، كما تكره كل ثقيل الصدر «» ، وخفيف العجز، والخصي هو السريع الافاقة، البطء الاراقة، المامون الالقاح، فتقيم المراة معه، وهي امنة العار الاكبر، فهذا اشد لتوفير لذتها وشهوتها، واذا ابتذلن الخيصان، وحقرن العبيد، وذهبت الهيبة من قلوبهن، وتعظيم البعول، والتصنع لذوي الاقدار باجتلاب الحياء وتكلف الخجل، ظهر كل شء في قوي طباءعهن وشهواتهن، فامكنها النخير والصياح، وان تكون مرة من فوق، ومرة من اسفل، وسمحت النفس بمكنونها، واظهرت اقصي ما عندها.
 وقد تجد في النساء من تءثر النساء، وتجد فيهن من تءثر الرجال، وتجد فيهن من تءثر الخصيان، وتجد فيهن من تجمع ولا تفرق، وتعم ولا تخص، وكذلك شان الرجال في الرجال، وفي النساء والخصيان فالمراة تنازع الي الخصي لان امره استر وعاقبته اسلم، وتحرص عليه لانه ممنوع منها، ولان ذلك حرام عليها، فلها جاذبان:
 جاذب حرص كما يحرص علي الممنوع، وجاذب امن كما يرغب في السلامة.
 وقال الاصمعي: قال يونس بن عبيد: لو اخذنا بالجزع لصبرنا «» . قال الشاعر: [من البسيط]
 وزادها كلفا بالحب ان منعت ... وحب شء الي الانسان ما منعا «»
 والحرص علي الممنوع باب لا يقدر علي الاحتجاز منه، والاحتراس من خدعه،
 
 الا كل مبرز في الفطنة ومتمهل في العزيمة، طويل التجارب، فاضل العقل علي قوي الشهوات. وبءس الشء القرين السوء. وقالوا: صاحب السوء قطعة من النار.
 وباب من هذا الشكل، فبكم اعظم حاجة الي ان تعرفوه وتقفوا عنده، وهو ما يصنع الخبر السابق الي السمع، ولا سيما اذا صادف من السامع قلة تجربة، فان قرن بين قلة التجربة وقلة التحفظ، دخل ذلك الخبر السابق الي مستقره دخولا سهلا، وصادف موضعا وطيءا، وطبيعة قابلة، ونفسا ساكنة؛ ومتي صادف القلب كذلك، رسخ رسوخا لا حيلة في ازالته. ومتي القي الي الفتيان شء من امور الفتيات، في وقت الغرارة، وعند غلبة الطبيعة، وشباب الشهوة، وقلة التشاغل؛ وكذلك متي القي الي الفتيان شء من امورهن وامور الغلمان، وهناك سكر الشباب، فكذلك تكون حالهم. وان الشطار ليخلو احدهم بالغلام الغرير فيقول له: لا يكون الغلام فتي ابدا حتي يصادق فتي والا فهو تكش، والتكش عندهم الذي لم يءدبه فتي ولم يخرجه، فما الماء العذب البارد، باسرع في طباع العطشان، من كلمته، اذا كان للغلام ادني هوي في الفتوة، وادني داعية الي المنالة. وكذلك اذا خلت العجوز المدربة بالجارية الحدثة كيف تخلبها. وانشدنا: [من الخفيف]
 فاتتها طبة عالمة ... تخلط الجد باصناف اللعب
 ترفع الصوت اذا لانت لها ... وتناهي عند سورات الغضب
 وقال الشاعر فيما يشبه وقوع الخبر السابق الي القلب: [من الكامل]
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول «»
 كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 وقال مجنون بني عامر: [من الطويل]
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا «»
   [اثر التكرار في خلق الانسان]
 وباب اخر مما يدعو الي الفساد، وهو طول وقوع البصر علي الانسان الذي في طبعه ادني قابل، وادني حركة عند مثله. وطول التداني، وكثرة الرءية هما اصل
 
 البلاء، كما قيل لابنة الخس: لم زنيت بعبدك ولم تزني بحر، وما اغراك به؟ قالت:
 طول السواد، وقرب الوساد «» .
 ولو ان اقبح الناس وجها، وانتنهم ريحا، واظهرهم فقرا، واسقطهم نفسا، واوضعهم حسبا، قال لامراة قد تمكن من كلامها، ومكنته من سمعها: والله يا مولاتي وسيدتي، لقد اسهرت ليلي، وارقت عيني، وشغلتني عن مهم امري، فما اعقل اهلا، ولا مالا، ولا ولدا؛ لنقض طباعها، ولفسخ عقدها، ولو كانت ابرع الخلق جمالا، واكملهم كمالا، واملحهم ملحا. فان تهيا مع ذلك من هذا المتعشق، ان تدمع عينه، احتاجت هذه المراة ان يكون معها ورع ام الدرداء، ومعاذة العدوية، ورابعة القيسية، والشجاء الخارجية.
   [زهد الناس فيما يملكونه ورغبتهم فيما ليس يملكونه]
 وانما قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: «اضربوهن بالعري» «» لان الثياب هي المدعاة الي الخروج في الاعراس، والقيام في المناحات، والظهور في الاعياد، ومتي كثر خروجها لم يعدمها ان تري من هو من شكل طبعها. ولو كان بعلها اتم حسنا، والذي رات انقص حسنا، لكان ما لا تملكه، اطرف مما تملكه، ولكان ما لم تنله، ولم تستكثر منه، اشد لها اشتغالا واشد لها اجتذابا. ولذلك قال الشاعر: [من الطويل]
 وللعين ملهي بالتلاد ولم يقد ... هوي النفس شء كاقتياد الطراءف
 وقال سعيد بن مسلم: لان يري حرمتي الف رجل علي حال تكشف منها وهي لا تراهم، احب الي من ان تري حرمتي رجلا واحدا غير منكشف.
 وقال الاول: لا يضرك حسن من لم تعرف؛ لانك اذا اتبعتها بصرك، وقد نقضت طبعك، فعلمت انك لا تصل اليها بنفسك ولا بكتابك ولا برسولك، كان الذي رايت منها كالحلم، وكما يتصور للمتمني، فاذا انقضي ما هو فيه من المني، ورجعت نفسه الي مكانها الاول، لم يكن عليه من فقدها الا مثل فقد ما راه في النوم، او مثلته له الاماني.
 
   [عقيل بن علفة وبناته]
 وقيل لعقيل بن علفة: لو زوجت بناتك! فان النساء لحم علي وضم اذا لم يكن غانيات!! قال: كلا، اني اجيعهن فلا ياشرن، واعريهن فلا يظهرن «» !! فوافقت احدي كلمتيه قول النبي صلي الله عليه وسلم ووافقت الاخري قول عمر بن الخطاب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصوم وجاء» «» . وقال عمر: استعينوا عليهن بالعري. وقد جاء في الحديث:
 «وفروا اشعارهن فان ترك الشعر مجفرة» «» . وقد اتينا علي هذا الباب في الموضع الذي ذكرنا فيه شان الغيرة، واول الفساد، وكيف ينبت، وكيف يحصد.
   [بعض ميول الخصيان]
 وقد رايت غير خصي يتلوط، ويطلب الغلمان في المواضع، ويخلو بهم وياخذهم علي جهة الصداقة، ويحمل في ذلك الحديد، ويقاتل دون السخول، ويتمشي مع الشطار.
 وقد كان في قطيعة الربيع خصي اثير عند مولاه، عظيم المنزلة عنده؛ وكان يثق به في ملك يمينه، وفي حرمه من بنت وزوجة واخت، لا يخص شيءا دون شء، فاشرف ذات يوم علي مربد له، وفي المربد غنم صفايا، وقد شد يدي شاة وركبها من مءخرها يكومها، فلما ابصره برق وبعل «» وسقط في يديه، وهجم عليه امر لو يكون راه من خصي لعدو له لما فارق ذلك الهول ابدا قلبه، فكيف وانما عاين الذي عاين فيمن كان يخلفه في نساءه من حرمه وملك يمينه. فبينما الرجل وهو واجم حزين، وهو ينظر اليه وقد تحرق عليه غيظا اذ رفع الخصي راسه، فلما اثبت مولاه مر مسرعا نحو باب الدار ليركب راسه، وكان المولي اقرب الي الباب منه، فسبقه اليه، وكان الموضع الذي راه منه موضعا لا يصعد اليه، فحدث لشقاءه امر لم يجد مولاه معه بدا من صعوده، فلبث الخصي ساعة ينتفض من حمي ركبته ثم فاظ، ولم يمس الا وهو في القبر.
 ولفرط ارادتهم النساء، وبالحسرة التي نالتهم، وبالاسف الذي دخلهم، ابغضوا
 
 الفحول باشد من تباغض الاعداء فيما بينهم، حتي ليس بين الحاسد الباغي وبين اصحاب النعم المتظاهرة، ولا بين الماشي المعني وبين راكب الهملاج الفاره «» ، ولا بين ملوك صاروا سوقة، صاروا ملوكا، ولا بين بني الاعمام مع وقوع التنافس، او وقوع الحرب، ولا بين الجيران والمتشاكلين في الصناعات، من الشنف والبغضاء، بقدر ما يلتحف عليه الخصيان للفحول.
 وبغض الخصي للفحل من شكل بغض الحاسد لذي النعمة، وليس من شكل ما يولده التنافس وتلحقه الجنايات.
   [نسك طواءف من الناس] 
 ولرجال كل فن وضرب من الناس، ضرب من النسك، اذ لا بد لاحدهم من النزوع، ومن ترك طريقته الاولي: فنسك الخصي غزو الروم، لما ان كانوا هم الذين خصوهم، ولزوم اذنة والرباط بطرسوس واشباهها. فظن عند ذلك اهل الفراسة ان سبب ذلك انما كان لان الروم لما كانوا هم الذين خصوهم، كانوا مغتاظين عليهم، وكانت متطلبة الي التشفي منهم، فاخرج لهم حب التشفي شدة الاعتزام علي قتلهم، وعلي الانفاق في كل شء يبلغ منهم. ونسك الخراساني ان يحج: ونسك البنوي «» ان يدع الديوان. ونسك المغني: ان يكثر التسبيح وهو يشرب النبيذ، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والصلاة في جماعة. ونسك الرافضي: اظهار ترك النبيذ. ونسك السوادي ترك شرب المطبوخ فقط. ونسك اليهودي: اقامة السبت. ونسك المتكلم: التسرع الي اكفار اهل المعاصي، وان يرمي الناس بالجبر، او بالتعطيل، او بالزندقة، يريد ان يوهم امورا:
 منها ان ذلك ليس الا من تعظيمه للدين، والاغراق فيه، ومنها ان يقال: لو كان نطفا، او مرتابا، او مجتنحا علي بلية، لما رمي الناس، ولرضي منهم بالسلامة، وما كان ليرميهم الا للعز الذي في قلبه، ولو كان هناك من ذل الريبة شء لقطعه ذلك عن التعرض لهم، او التنبيه علي ما عسي ان حركهم له ان يتحركوا. ولم نجد في المتكلمين انطف ولا اكثر عيوبا، ممن يرمي خصومه بالكفر.
 
   [ابوعبدالله الجماز وجارية ال جعفر]
 وكان ابو عبد الله الجماز، وهو محمد بن عمرو، يتعشق جارية لال جعفر يقال لها طغيان، وكان لهم خصي يحفظها اذا ارادت بيوت المغنين، وكان الخصي اشد عشقا لها من الجماز، وكان قد حال بينه وبين كلامها، والدنو منها، فقال الجماز وكان اسم الخادم سنانا: [من المجتث]
 ما للمقيت سنان ... وللظباء الملاح
 لبءس زان خصي ... غاز بغير سلاح
 وقال ايضا فيه وفيها: [من المجتث]
 نفسي الفداء لظبي ... يحبني واحبه
 من اجل ذاك سنان ... اذا راني يسبه
 هبه اجاب سنانا ... ينيكه اين زبه
 وقال ايضا فيهما: [من المجتث]
 ظبي سنان شريكي ... فيه فبءس الشريك
 فلا ينيك سنان ... ولا يدعنا ننيك
   [ما قيل من الشعر في الخصاء]
 وقال الباخرزي يذكر محاسن خصال الخصيان: [من الخفيف]
 ونساء لمطمءن مقيم ... ورجال ان كانت الاسفار
 وقال حميد بن ثور يهجو امراته: [من الطويل]
 جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا اليها الجلامد «»
 وقال مزرد بن ضرار: [من الطويل]
 فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة ... ولا جاجة منها تلوح علي وشم «»
 
 وقال عمرو الخاركي: [من الهزج]
 اذا لام علي المرد ... نصيح زادني حرصا «»
 ولا والله ما اق ... لع ما عمرت او اخصي
 وقال اخر: [من الوافر]
 رماك الله من اير بافعي ... ولا عافاك من جهد البلاء
 جزاك الله شرا من رفيق ... اذا بلغت بي ركب النساء
 اجبنا في الكريهة حين نلقي ... وما تنفك تنعظ في الخلاء
 فلا والله ما امسي رفيقي ... ولولا البول عوجل بالخصاء
 وقال بعض عبد القيس: [من الكامل]
 ما كان قحذم ابن واهصة الخصي ... يرجو المناكح في بني الجارود
 ومن انتكاس الدهر ان زوجتها ... ولكل دهر عثرة بجدود
 لو كان منذر اذ خطبت اليهم ... حيا لكان خصاك بالمغمود
 وقال ابو عبيدة: حدثني ابو الخطاب قال «» : كان عندنا رجل احدب فسقط في بءر فذهبت حدبته وصار ادر فقيل له: كيف تجدك؟ فقال: الذي جاء شر من الذي ذهب! وابو الحسن عن بعض رجاله قال: خرج معاوية ذات يوم يمشي ومعه خصي له، اذ دخل علي ميسون ابنة بحدل وهي ام يزيد، فاستترت منه فقال: اتستترين منه، وانما هو مثل المراة؟ قالت: اتري ان المثلة به تحل ما حرم الله تعالي؟!
 
  [ذكر ما جاء في خصاء الدواب]
   [خصاء الدواب]
 ذكر ادم بن سليمان عن الشعبي قال: قرات كتاب عمر رضي الله تعالي عنه الي سعد، ينهي عن حذف اذناب الخيل واعرافها، وعن خصاءها، ويامره ان يجري من راس الماءتين. وهو اربعة فراسخ.
 وسفيان الثوري عن عاصم بن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنه كان ينهي عن خصاء البهاءم ويقول: هل الانماء الا في الذكور.
 وشريك بن عبد الله، قال: اخبرني ابراهيم بن المهاجر، عن ابراهيم النخعي ان عمر رضي الله تعالي عنه نهي عن خصاء الخيل.
 وسفيان الثوري عن ابراهيم بن المهاجر قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لبعض عماله: لا تجرين فرسا الا من الماءتين، ولا تخصين فرسا.
 وقال: وسمعت نافعا يقول: كان عبد الله بن عمر يكره خصاء الذكور من الابل، والبقر، والغنم.
 وعبيد الله بن عمر عن نافع: ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يكره الخصاء ويقول: لا تقطعوا نامية خلق الله تعالي.
 وعبد الله وابو بكر ابنا نافع عن نافع قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان تخصي ذكور الخيل، والابل، والبقر، والغنم، يقول: فيها نشاة الخلق، ولا تصلح الاناث الا بالذكور.
 ومحمد بن ابي ذءب قال: سالت الزهري: هل بخصاء البهاءم باس؟ قال:
 اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطاهرين، نهي عن صبر الروح. قال الزهري: والخصاء صبر شديد.
 وابو جعفر الرازي قال: حدثنا الربيع بن انس، عن انس بن مالك في قوله تعالي: ولامرنهم فليغيرن خلق الله
 «» قال: هو الخصاء.
 وابو جرير عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس نحوه.
 
 ابوبكر الهذلي قال: سالت الحسن عن خصاء الدواب فقال: تسالني عن هذا؟
 لعن الله من خصي الرجال.
 ابو بكر الهذلي عن عكرمة في قوله تعالي: ولامرنهم فليغيرن خلق الله
 قال: خصاء الدواب. قال: وقال سعيد بن جبير: اخطا عكرمة، هو دين الله.
 نصر بن طريف قال: حدثنا قتادة عن عكرمة في قوله تعالي: فليغيرن خلق الله
 قال: خصاء البهاءم. فبلغ مجاهدا فقال: كذب هو دين الله.
 فمن العجب ان الذي قال عكرمة هو الصواب، ولو كان هو الخطا لما جاز لاحد ان يقول له: كذبت. والناس لا يضعون هذه الكلمة في موضع خطا الراي ممن يظن به الاجتهاد، وكان ممن له ان يقول. ولو ان انسانا سمع قول الله تبارك وتعالي:
 فليغيرن خلق الله
 قال: انما يعني الخصاء، لم يقبل ذلك منه؛ لان اللفظ ليست فيه دلالة علي شء دون شء، واذا كان اللفظ عاما لم يكن لاحد ان يقصد به الي شء بعينه الا ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك مع تلاوة الاية، او يكون جبريل عليه السلام قال ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم؛ لان الله تبارك وتعالي لا يضمر ولا ينوي، ولا يخص ولا يعم بالقصد؛ وانما الدلالة في بنية الكلام نفسه، فصورة الكلام هو الارادة وهو القصد، وليس بينه وبين الله تعالي عمل اخر كالذي يكون من الناس، تعالي الله عن قول المشبهة علوا كبيرا.
 ابو جرير عن عمار بن ابي عمار ان ابن عباس قال في قوله تعالي: ولامرنهم فليغيرن خلق الله
 قال: هو الخصاء.
 وابو جرير عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس مثله.
 ابو داود النخعي، عن محمد بن سعيد عن عبادة بن نسي، عن ابراهيم بن محيريز قال: كان احب الخيل الي سلف المسلمين، في عهد عمر، وعثمان، ومعاوية، رضي الله تعالي عنهم، الخصيان؛ فانها اخفي للكمين والطلاءع، وابقي علي الجهد.
 ابو جرير قال: اخبرني ابن جريج عن عطاء انه لم ير باسا بخصاء الدواب.
 وابو جرير عن ايوب عن ابن سيرين، انه لم يكن يري باسا بالخصاء، ويقول: لو تركت الفحولة لاكل بعضها بعضا.
 وعمر ويونس عن الحسن: انه لم يكن يري باسا بخصاء الدواب.
 سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه: انه خصي بعيرا .
 
 وسفيان بن عيينة عن مالك بن مغول عن عطاء، انه سءل عن خصاء البغل فقال: اذا خفت عضاضه.
   [اقوال في النتاج المركب]
 ولنصل هذا الكلام بالكلام الذي قبل هذا في الخلق المركب وفي تلاقح الاجناس المختلفة. زعموا ان العسبار ولد الضبع من الذءب، وجمعه عسابر. وقال الكميت: [من مجزوء الكامل]
 وتجمع المتفرقو ... ن من الفراعل العسابر «»
 يرميهم بانهم اخلاط ومعلهجون.
  [السمع ولد الذءب من الضبع]
 وزعموا ان السمع ولد الذءب من الضبع، ويزعمون ان السمع كالحية لا تعرف العلل، ولا تموت حتف انفها، ولا تموت الا بعرض يعرض لها. ويزعمون انه لا يعدو شء كعدو السمع، وانه اسرع من الريح والطير.
 وقال سهم بن حنظلة يصف فرسه: [من البسيط]
 فاعص العواذل وارم الليل في عرض ... بذي شبيب يقاسي ليله خببا «»
 كالسمع لم ينقب البيطار سرته ... ولم يدجه ولم يغمز له عصبا
 وقال ابن كناسة يصف فرسا: [من الخفيف]
 كالعقاب الطلوب يضربها الط ... ل وقد صوبت علي عسبار
 وقال سءر الذءب: [من الخفيف]
 هو سمع اذا تمطر شيءا ... وعقاب يحثها عسبار
 يقول: اذا اشتد هرب المطلوب الهارب من الطالب الجاد، فهو احث للطالب، واذا صار كذلك صار المطلوب حينءذ في معني من يحث الطلب، اذ صار افراط سرعته سببا لافراط طلب العقاب.
 وقال تابط شرا، او ابو محرز خلف بن حيان الاحمر: [من المديد]
 مسبل بالحي احوي رفل ... واذا يعدو فسمع ازل «»
 
 وانما قال ازل وجعله عاديا ووصفه بذلك، لانه ابن الذءب.
 وقال الاصمعي: [من الرجز]
 يدير عيني لمظة عسباره
 وقال في موضع اخر: [من الرجز]
 كان منها طرفه استعاره
 وقال اخر: [من الرجز]
 تلقي بها السمع الازل الاطلسا
  [الديسم ولد الذءب من الكبة]
 وزعموا ان ولد الذءب من الكلبة الديسم، ورووا لبشار بن برد في ديسم العنزي انه قال: [من الطويل]
 اديسم يا ابن الذءب من نسل زارع ... اتروي هجاءي سادرا غير مقصر
 وزارع: اسم الكلب، يقال للكلاب اولاد زارع.
   [زعم لارسطو في النتاج المركب]
 وزعم صاحب المنطق ان اصنافا اخر من السباع المتزاوجات المتلاقحات مع اختلاف الجنس والصورة، معروفة النتاج مثل الذءاب التي تسفد الكلاب في ارض رومية: قال: وتتولد ايضا كلاب سلوقية من ثعالب وكلاب. قال: وبين الحيوان الذي يسمي باليونانية طاغريس «» وبين الكلب، تحدث هذه الكلاب الهندية. قال: وليس يكون ذلك من الولادة الاولي.
 قال ابو عثمان: عن بعض البصريين عن اصحابه قال: وزعموا ان نتاج الاولي يخرج صعبا وحشيا لا يلقن ولا يءلف.
   [تلاقح السبع والكلبة]
 وزعم لي بعضهم عن رجل من اهل الكوفة من بني تميم ان الكلبة تعرض لهذا السبع حتي تلقح، ثم تعرض لمثله مرارا حتي يكون جرو البطن الثالث قليل الصعوبة يقبل التلقين، وانهم ياخذون اناث الكلاب، ويربطونها في تلك البراري، فتجء هذه السباع وتسفدها، وليس في الارض انثي يجتمع علي حب سفادها، ولا ذكر يجتمع له من النزوع الي سفاد الاجناس المختلفة، اكثر في ذلك من الكلب والكلبة.
 
 قال: واذا ربطوا هذه الكلاب الاناث في تلك البراري، فان كانت هذه السباع هاءجة سفدتها، وان لم يكن السبع هاءجا فالكلبة ماكولة. وقال ابو عدنان «» : [من الطويل]
 ايا باكي الاطلال في رسم دمنة ... ترود بها عين المها والجاذر
 وعانات جوال وهيق سفنج ... وسنداوة فضفاضة وحضاجر «»
 وسمع خفي الرز ثلب ودوبل ... وثرملة تعتادها وعسابر «»
 وقد سمعنا ما قال صاحب المنطق من قبل، وما نظن بمثله ان يخلد علي نفسه في الكتب شهادات لا يحققها الامتحان، ولا يعرف صدقها اشباهه من العلماء، وما عندنا في معرفة ما ادعي الا هذا القول.
 واما الذين ذكروا في اشعارهم السمع والعسبار، فليس في ظاهر كلامهم دليل علي ما ادعي عليهم الناس من هذا التركيب المختلف، فادينا الذي قالوا وامسكنا عن الشهادة، اذ لم نجد عليها برهانا.
   [اولاد السعلاة]
 وللناس في هذا الضرب ضروب من الدعوي، وعلماء السوء يظهرون تجويزها وتحقيقها، كالذي يدعون من اولاد السعالي من الناس، كما ذكروا عن عمرو بن يربوع «» ، وكما يروي ابو زيد النحوي عن السعلاة التي اقامت في بني تميم حتي ولدت فيهم ، فلما رات برقا يلمع من شق بلاد السعالي، حنت وطارت اليهم، فقال شاعرهم: [من الوافر]
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال وما اغاما «»
 
 وانشدني ان الجن طرقوا بعضهم فقال: [من الوافر]
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما «»
 فقلت الي الطعام فقال منهم ... زعيم نحسد الانس الطعاما
 ولم اعب الرواية، وانما عبت الايمان بها، والتوكيد لمعانيها. فما اكثر من يروي هذا الضرب علي التعجب منه، وعلي ان يجعل الرواية له سببا لتعريف الناس حق ذلك من باطله، وابو زيد واشباهه مامونون علي الناس؛ الا ان كل من لم يكن متكلما حاذقا، وكان عند العلماء قدوة واماما، فما اقرب افساده لهم من افساد المتعمد لافسادهم! وانشدوا في تثبيت اولاد السعلاة: [من الرجز]
 تقول جمع من بوان ووتد ... وحسن ان كلفتني ما اجد
 ولم تقل جء بابان او احد ... او ولد السعلاة او جرو الاسد
 او ملك الاعجام ماسورا بقد
 وقال اخر: [من الرجز]
 يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرا وقابوسا شرار النات «»
   [ما زعموا في جرهم]
 وذكروا ان جرهما كان من نتاج ما بين الملاءكة وبنات ادم، وكان الملك من الملاءكة اذا عصي ربه في السماء اهبطه الي الارض في صورة رجل، وفي طبيعته، كما صنع بهاروت وماروت حين كان من شانهما وشان الزهرة «» ، وهي اناهيد «» ما
 
 كان، فلما عصي الله تعالي بعض الملاءكة واهبطه الي الارض في صورة رجل، تزوج ام جرهم فولدت له جرهما، ولذلك قال شاعرهم: [من الرجز]
 لا هم ان جرهما عبادكا ... الناس طرف وهم تلادكا «»
   [ما زعموا في بلقيس وذي القرنين]
 ومن هذا النسل ومن هذا التركيب والنجل كانت بلقيس ملكة سبا «» ، وكذلك كان ذو القرنين كانت امه فيري ادمية وابوه عبري من الملاءكة. ولذلك لما سمع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه رجلا ينادي: يا ذا القرنين، فقال: افرغتم من اسماء الانبياء فارتفعتم الي اسماء الملاءكة؟.
 وروي المختار بن ابي عبيد ان عليا كان اذا ذكر ذا القرنين قال: ذلك الملك الامرط.
   [ما زعموا في تلاقح الجن و الانس]
 وزعموا ان التناكح والتلاقح قد يقع بين الجن والانس «» ، لقوله تعالي:
 وشاركهم في الاموال والاولاد
 «» . وذلك ان الجنيات انما تعرض لصرع رجال الانس علي جهة التعشق وطلب السفاد، وكذلك رجال الجن لنساء بني ادم، ولولا ذلك لعرض الرجال للرجال، والنساء للنساء، ونساءهم للرجال والنساء.
 ومن زعم ان الصرع من المرة، رد قوله تعالي: الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس
 «» وقال تعالي: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان*
 «» . فلو كان الجان لا يفتض الادميات، ولم يكن ذلك قط، وليس ذلك في تركيبه، لما قال الله تعالي هذا القول.
   [ما زعموا في النسناس و غيره]
 وزعموا ان النسناس تركيب ما بين الشق والانسان. ويزعمون ان خلقا من وراء
 
 السد تركيب من النسناس، والناس، والشق، وياجوج وماجوج. وذكروا عن الواق واق والدوال باي «» انهم نتاج ما بين بعض النبات والحيوان. وذكروا ان امة كانت في الارض، فامر الله تعالي الملاءكة فاجلوهم؛ واياهم عنوا بقولهم: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك
 «» . ولذلك قال الله عز وجل لادم وحواء: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين*
 «» . فهذا يدل علي ان ظالما وظلما قد كان في الارض.
 قال الاصمعي او خلف في ارجوزة مشهورة، ذكر فيها طول عمر الحية:
 [من الرجز]
 ارقش ان اسبط او تثني ... حسبت ورسا خالط اليرنا «»
 خالطه من هاهنا وهنا ... اذا تراءاه الحواة استنا «»
 قال: وكان يقال لتلك الامة مهنا.
   [قول المجوس في بدء الخلق]
 وزعم المجوس ان الناس من ولد مهنة ومهنينة، وانهما تولدا فيما بين ارحام الارضين، ونطفتين ابتدرتا من عيني ابن هرمز حين قتله هرمز. وحماقات اصحاب الاثنين كثيرة في هذا الباب. ولولا اني احببت ان تسمع نوعا من الكلام، ومبلغ الراي، لتحدث لله تعالي شكرا علي السلامة، لما ذكرت كثيرا من هذا الجنس.
   [عبدالله بن هلال صديق ابليس وختنه]
 وزعم ابن هيثم انه راي بالكوفة فتي من ولد عبد الله بن هلال الحميري
 صديق ابليس وختنه، 
 وانهم كانوا لا يشكون ان ابليس جده من قبل امهاته. وسنقول في ذلك بالذي يجب ان شاء الله تعالي. وصلة هذا الكلام تجء بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 
   [حوار في الكلب و الديك]
 وقلت: ولو تم للكلب معني السبع وطباعه، لما الف الانسان، واستوحش من السبع، وكره الغياض، والف الدور، واستوحش من البراري وجانب القفار، والف المجالس والديار. ولو تم له معني البهيمة في الطبع والخلق والغذاء، لما اكل الحيوان، وكلب علي الناس. نعم حتي ربما كلب ووثب علي صاحبه وكلب علي اهله. وقد ذكر ذلك طرفة فقال: [من المنسرح]
 كنت لنا والدهور اونة ... تقتل حال النعيم بالبءس «»
 ككلب طسم وقد ترببه ... يعله بالحليب في الغلس
 ظل عليه يوما يفرفره ... الا يلغ في الدماء ينتهس
 وقال حاجب بن دينار المازني في مثل ذلك: [من الطويل]
 وكم من عدو قد اعنتم عليكم ... بمال وسلطان اذا سلم الحبل «»
 كذي الكلب لما اسمن الكلب رابه ... باحدي الدواهي حين فارقه الجهل
 وقال عوف بن الاحوص: [من الطويل]
 فاني وقيسا كالمسمن كلبه ... تخدشه انيابه واظافره
 وانشد ابن الاعرابي لبعضهم: [من الطويل]
 وهم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو ظفروا بالحزم ما سمن الكلب «»
 وفي المثل: «سمن كلبك ياكلك» «» .
 وكان رجل من اهل الشام مع الحجاج بن يوسف، وكان يحضر طعامه، فكتب الي اهله يخبرهم بما هو فيه من الخصب، وانه قد سمن فكتبت اليه امراته: [من الطويل]
 اتهدي لي القرطاس والخبز حاجتي ... وانت علي باب الامير بطين «»
 
 اذا غبت لم تذكر صديقا وان تقم ... فانت علي ما في يديك ضنين
 فانت ككلب السوء في جوع اهله ... فيهزل اهل الكلب وهو سمين
 وفي المثل: «سمن كلب في جوع اهله» ، وذلك انه عند السواف «» يصيب المال، والاخداج «» يعرض للنوق، ياكل الجيف فيسمن. وعلي انه حارس محترس منه، ومءنس شديد الايحاش من نفسه، واليف كثير الخيانة علي الفه. وانما اقتنوه علي ان ينذرهم بموضع السارق، وتركوا طرده لينبههم علي مكان المبيت. وهو اسرق من كل سارق، وادوم جناية من ذلك المبيت. ويدل علي انه سروق عندهم، قول الشاعر: [من الطويل]
 افي ان سري كلب فبيت جلة ... وجبجبة للوطب ليلي تطلق «»
 فهو سراق، وصاحب بيات، وهو نباش، واكل لحوم الناس. الا انه يجمع سرقة الليل مع سرقة النهار، ثم لا تجده ابدا يمشي في خزانة، او مطبخ، او عرصة دار، او في طريق، او في براري، او في ظهر جبل، او في بطن واد، الا وخطمه في الارض يتشمم ويستروح، وان كانت الارض بيضاء حصاء ودوية ملساء، او صخرة خلقاء؛ حرصا وجشعا، وشرها وطمعا «» . نعم حتي لا تجده ايضا يري كلبا الا اشتم استه، ولا يتشمم غيرها منه، ولا تراه يرمي بحجر ايضا ابدا الا رجع اليه فعض عليه؛ لانه لما كان لا يكاد ياكل الا شيءا رموا به اليه صار ينسي لفرط شرهه وغلبة الجشع علي طبعه، ان الرامي انما اراد عقره او قتله، فيظن لذلك انه انما اراد اطعامه والاحسان اليه. كذلك يخيل اليه فرط النهم وتوهمه غلبة الشره، ولكنه رمي بنفسه علي الناس عجزا ولءما، وفسولة ونقصا «» ، وخاف السباع واستوحش من الصحاري.
 ولما سمعوا بعض المفسرين يقول في قوله تعالي: والذين في اموالهم حق
 
 معلوم. للساءل والمحروم
 «» ان المحروم هو الكلب «» ؛ وسمعوا في المثل:
 «اصنعوا المعروف ولو الي الكلب» «» عطفوا عليه واتخذوه في الدور. وعلي ان ذلك لا يكون الا من سفلتهم واغبياءهم، ومن قل تقززه وكثر جهله، ورد الاثار اما جهلا واما معاندة.
   [حوار في الديك]
 واما الديك فمن بهاءم الطير وبغاثها، ومن كلولها والعيال علي اربابها، وليس من احرارها ولا من عتاقها وجوارحها، ولا مما يطرب بصوته ويشجي بلحنه، كالقماري والدباسي «» والشفانين «» والوراشين والبلابل والفواخت، ولا مما يونق بمنظره ويمتع الابصار حسنه، كالطواويس والتدارج «» ، ولا مما يعجب بهدايته ويعقد الذمام بالفه ونزاعه، وشدة انسه وحنينه، وتريده بارادته لك، وتعطف عليه لحبه اياك، كالحمام، ولا هو ايضا من ذوات الطيران منها، فهو طاءر لا يطير، وبهيمة لا يصيد، ولا هو ايضا مما يكون صيدا فيمتع من هذه الجهة ويراد لهذه اللذة.
 والخفاش امرط، وهو جيد الطيران، والديك كاس وهو لا يطير. واي شء اعجب من ذي ريش ارضي، ومن ذي جلدة هواءي.
 واجمع الخلق لخصال الخير الانسان، وليس الزواج الا في الانسان وفي الطير، فلو كان الديك من غير الطير ثم كان ممن لا يزاوج، لقد كان قد منع هذه الفضيلة وعدم هذه المشاكلة الغريبة، وحرم هذا السبب الكريم والشبه المحمود. فكيف وهو لا يزاوج، وهو من الطير الذي ليس الزواج والالف وثبات العهد، وطلب الذرء وحب النسل، والرجوع الي السكن والحنين الي الوطن الا له وللانسان. وكل شء لا يزاوج فانما دخله النقص وخسر هذه الفضيلة من جهة واحدة، وقد دخل الديك النقص من جهتين. ووصف ابو الاخزر الحماني الحمار وعير العانة خاصة، فانه امثل في باب المعرفة من الاهلي، فذكر كيف يضرب في الاتن، ووصف استبهامه عن طلب
 
 الولد، وجهله بموضع الذرء، وان الولد لم يجء منه عن طلب له، ولكن النطفة البريءة من الاسقام، اذا لاقت الارحام البريءة من الاسقام حدث النتاج علي الخلقة، وعلي ما سويت عليه البنية. وذكر ان نزوه علي الاتان، من شكل نزوه علي العير، وانما ذلك علي قدر ما يحضره من الشبق، ثم لا يلتفت الي دبر من قبل، والي ما يلقح من مثله مما لا يلقح فقال: [من الرجز]
 لا مبتغي الضنء ولا بالعازل
 يقول: هو لا يريد الولد ولا يعزل.
 والاشياء التي تالف الناس ولا تريد سواهم، ولا تحن الي غيرهم، كالعصفور والخطاف والكلب والسنور. والديك لا يالف منزله ولا ربعه ولا ينازع الي دجاجته ولا طروقته، ولا يحن الي ولده، بل لم يدر قط ان له ولدا؛ ولو دري لكان علي درايته دليل، فاذ قد وجدناه لبيضه وفراريجه الكاءنة منه، كما نجده لما لم يلده ولما ليس من شكله ولا يرجع الي نسبه، فكيف تعرف الامور الا بهذا وشبهه. وهو مع ذلك ابله لا يعرف اهل داره، ومبهوت لا يثبت وجه صاحبه، وهو لم يخلق الا عنده وفي ظله، وفي طعامه وشرابه، وتحت جناحه.
 والكلب علي ما فيه يعرف صاحبه، وهو والسنور يعرفان اسماءهما، ويالفان موضعهما، وان طردا رجعا، وان اجيعا صبرا، وان اهينا احتملا.
 والديك يكون في الدار من لدن كان فروجا صغيرا الي ان صار ديكا كبيرا، وهو ان خرج من باب الدار، او سقط علي حاءط من حيطان الجيران. او علي موضع من المواضع، لم يعرف كيف الرجوع، وان كان يري منزله قريبا، وسهل المطلب يسيرا، ولا يذكر ولا يتذكر، ولا يهتدي ولا يتصور له كيف يكون الاهتداء، ولو حن لطلب، ولو احتاج لالتمس. ولو كان هذا الخبر في طباعه لظهر، ولكنها طبيعة بلهاء مستبهمة، طامحة وذاهلة، ثم يسفد الدجاجة ولا يعرفها، هذا مع شدة حاجته اليهن وحرصه علي السفاد، والحاجة تفتق الحيلة، وتدل علي المعرفة، الا ما عليه الديك؛ فانه مع حرصه علي السفاد، لا يعرف التي يسفد، ولا يقصد الي ولد، ولا يحضن بيضا ولا يعطفه رحم، فهو من ها هنا احمق من الحباري «» واعق من الضب «» .
 وقال عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه: «كل شء يحب ولده حتي
 
 الحباري» «» . فضرب بها المثل كما تري في الموق والغفلة، وفي الجهل والبله.
 وتقول العرب: «اعق من الضب» ؛ لانه ياكل حسوله.
   [اكل الهرة اولادها]
 وكرم عند العرب حظ الهرة، لقولهم: ابر من هرة «» ، واعق من ضب. فوجهوا  اكل الهرة اولادها 
 علي شدة الحب لها، ووجهوا اكل الضب لها علي شدة البغض لها، وليس ينجو منه شء منها الا بشغله باكل اخوته عنه، وليس يحرسها مما ياكلها الا لياكلها. ولذلك قال العملس بن عقيل، لابيه عقيل بن علفة: [من الوافر]
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل «»
 فلو ان الالي كانوا شهودا ... منعت فناء بيتك من بجيل
 وقال ايضا: [من الوافر]
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... تركت بنيك ليس لهم عديد «»
 وشبه السيد بن محمد الحميري، عاءشة رضي الله تعالي عنها في نصبها الحرب يوم الجمل لقتال بنيها، بالهرة حين تاكل اولادها، فقال: [من السريع]
 جاءت مع الاشقين في هودج ... تزجي الي البصرة اجنادها «»
 كانها في فعلها هرة ... تريد ان تاكل اولادها
   [رعاية الذءبة لولد الضبع]
 وتقول العرب ايضا: «احمق من جهيزة» «» ، وهي عرس الذءب؛ لانها تدع ولدها وترضع ولد الضبع.
 
 قال: وهذا معني قول ابن جذل الطعان. [من الطويل]
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا «»
   [رعاية الذءب لولد الضبع]
 ويقولون: ان الضبع اذا صيدت او قتلت، فان الذءب ياتي اولادها باللحم.
 وانشد الكميت: [من الطويل]
 كما خامرت في حضنها ام عامر ... لذي الحبل حتي عال اوس عيالها «»
 واوس هو الذءب. وقال في ذلك: [من مجزوء الكامل]
 في كل يوم من ذءاله ... ضغث يزيد علي اباله «»
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 الاوس: الاعطاء، واويس هو الذءب. وقال في ذلك الهذلي: [من الرجز]
 يا ليت شعري عنك والامر امم ... ما فعل اليوم اويس في الغنم»
 وقال امية بن ابي الصلت: [من الكامل]
 وابو اليتامي كان يحسن اوسهم ... ويحوطهم في كل عام جامد «»
   [حمق النعامة]
 ويقولون: «احمق من نعامة» «» كما يقولون: «اشرد من نعامة» «» قالوا ذلك
 
 لانها تدع الحضن علي بيضها ساعة الحاجة الي الطعم، فان هي في خروجها ذلك رات بيض اخري قد خرجت للطعم، حضنت بيضها ونسيت بيض نفسها، ولعل تلك ان تصاد فلا ترجع الي بيضها بالعراء حتي تهلك. قالوا: ولذلك قال ابن هرمة:
 [من المتقارب]
 فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا «»
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقد تحضن الحمام علي بيض الدجاج، وتحضن الدجاجة بيض الطاوس، فاما ان يدع بيضه ويحضن بيض الدجاجة، او تدع الدجاجة بيضها وتحضن بيض الطاوس فلا. فاما فروج الدجاجة اذا خرج من تحت الحمامة؛ فانه يكون اكيس «» . واما الطاوس الذي يخرج من تحت الدجاجة فيكون اقل حسنا وابغض صوتا.
   [الفرخ والفروج]
 وكل بيضة في الارض فان اسم الذي فيها والذي يخرج منها فرخ، الا بيض الدجاج فانه يسمي فروجا. ولا يسمي فرخا، الا ان الشعراء يجعلون الفروج فرخا علي التوسع في الكلام. ويجوزون في الشعر اشياء لا يجوزونها في غير الشعر، قال الشاعر: [من الطويل]
 لعمري لاصوات المكاكي بالضحي ... وسود تداعي بالعشي نواعبه «»
 احب الينا من فراخ دجاجة ... ومن ديك انباط تنوس غباغبه
 وقال الشماخ بن ضرار: [من الوافر]
 الا من مبلغ خاقان عني ... تامل حين يضربك الشتاء «»
 فتجعل في جنابك من صغير ... ومن شيخ اضر به الفناء
 فراخ دجاجة يتبعن ديكا ... يلذن به اذا حمس الوغاء
 
   [حوار في الكلب والديك]
 فان قلت: واي شء بلغ من قدر الكلب وفضيلة الديك، حتي يتفرغ لذكر محاسنهما ومساويهما، والموازنة بينهما والتنوية بذكرهما، شيخان من علية المتكلمين، ومن الجلة المتقدمين. وعلي انهما متي ابرما هذا الحكم وافصحا بهذه القضية، صار بهذا التدبير بهما حظ وحكمة وفضيلة وديانة، وقلدهما كل من هو دونهما، وسيعود ذلك عذرا لهما اذا رايتهما يوازيان بين الذبان وبنات وردان، وبين الخنافس والجعلان، وبين جميع اجناس الهمج واصناف الحشرات، والخشاش، حتي البعوض والفراش والديدان والقردان «» فان جاز هذا في الراي وتم عليه العمل، صار هذا الضرب من النظر عوضا من النظر في التوحيد، وصار هذا الشكل من التمييز خلفا من التعديل والتجوير، وسقط القول في الوعد والوعيد، ونسي القياس والحكم في الاسم، وبطل الرد علي اهل الملل، والموازنة بين جميع النحل، والنظر في مراشد الناس ومصالحهم، وفي منافعهم ومرافقهم؛ لان قلوبهم لا تتسع للجميع، والسنتهم لا تنطلق بالكل. وانما الراي ان تبدا من الفتق بالاعظم، والاخوف فالاخوف.
 وقلت: وهذا باب من ابواب الفراغ وشكل من اشكال التطرف وطريق من طرق المزاح، وسبيل من سبل المضاحك. ورجال الجد غير رجال الهزل، وقد يحسن بالشباب ويقبح مثله من الشيوخ، ولولا التحصيل والموازنة، والابقاء علي الادب، والديانة بشدة المحاسبة، لما قالوا: لكل مقام مقال «» ، ولكل زمان رجال «» ، ولكل ساقطة لاقطة «» ، ولكل طعام اكلة «» .
   [تنوع الملكات وقوتها وضرورة ظهورها]
 قد زعم اناس ان كل انسان فيه الة لمرفق من المرافق، واداة لمنفعة من المنافع، ولا بد لتلك الطبيعة من حركة وان ابطات، ولا بد لذلك الكامن من ظهور، فان امكنه ذلك بعثه، والا سري اليه كما يسري السم في البدن، ونمي كما ينمي العرق، كما ان البزور البرية، والحبة الوحشية الكامنة في ارحام الارضين، لا بد لها من حركة
 
 عند زمان الحركة، ومن التفتق والانتشار في ابان الانتشار. واذا صارت الامطار لتلك الارحام كالنطفة، وكان بعض الارض كالام الغاذية فلا بد لكل ثدي قوي ان يظهر قوته، كما قال الاول: [من الطويل]
 ولا بد للمصدور يوما من النفث «»
 وقال: [من الطويل]
 ولا بد من شكوي اذا لم يكن صبر «»
 ولذلك صار طلب الحساب اخف علي بعضهم، وطلب الطب احب الي بعضهم. وكذلك النزاع الي الهندسة، وشغف اهل النجوم بالنجوم. وكذلك ايضا ربما تحرك له بعد الكبرة، وصرف رغبته اليه بعد الكهولة، علي قدر قوة العرق في بدنه، وعلي قدر الشواغل له وما يعترض عليه، فتجد واحدا يلهج بطلب الغناء واللحون، واخر يلهج بشهوة القتال، حتي يكتتب مع الجند، واخر يختار ان يكون وراقا، واخر يختار طلب الملك، وتجد حرصهم علي قدر العلل الباطنة المحركة لهم، ثم لا تدري كيف عرض لهذا هذا السبب دون الاخر الا بجملة من القول، ولا تجد المختار لبعض هذه الصناعات علي بعض يعلم لم اختار ذلك في جملة ولا تفسير، اذ كان لم يجر منه علي عرق، ولا اختاره علي ارث.
   [من سار علي غير طبعه]
 وليس العجب من رجل في طباعه سبب يصل بينه وبين بعض الامور ويحركه في بعض الجهات، ولكن العجب ممن يموت مغنيا وهو لا طبع له في معرفة الوزن، وليس له جرم حسن «» ، فيكون ان فاته ان يكون معلما ومغني خاصة ان يكون مطربا ومغني عامة، واخر قد مات ان يذكر بالجود، وان يسخي علي الطعام، وهو ابخل الخلق طبعا. فتراه كلفا باتخاذ الطيبات ومستهترا بالتكثير منها. ثم هو ابدا مفتضح وابدا منتقض الطباع، ظاهر الخطا ، سيء الجزع عند مءاكلة من كان هو الداعي له، والمرسل اليه، والعارف مقدار لقمه ونهاية اكله.
 فان زعمتم ان كل واحد من هءلاء انما هو رهن باسبابه. واسير في ايدي علله،
 
 عذرتم جميع اللءام وجميع المقصرين، وجميع الفاسقين والضالين. وان كان الامر الي التمكين دون التسخير. افليس من اعجب العجب ومن اسوا التقدير التمثيل بين الديكة والكلاب.
 قد عرفنا قولك، وفهمنا مذهبك.
 فاما قولك: «وما بلغ من خطر الديك وقدر الكلب» فان هذا ونحوه كلام عبد لم يفهم عن ربه، ولم يعقل عن سيده، الا بقدر فهم العامة او الطبقة التي تلي العامة.
 كانك، فهمك الله تعالي، تظن ان خلق الحية والعقرب، والتدبير في خلق الفراش والذباب، والحكمة في خلق الذءاب والاسد وكل مبغض اليك او محقر عندك، او مسخر لك او واثب عليك، ان التدبير فيه مختلف او ناقص، وان الحكمة فيه صغيرة او ممزوجة.
   [مصلحة الكون، فی امتزاج الخیر بالشر]
 اعلم ان المصلحة في امر ابتداء الدنيا الي انقضاء مدتها امتزاج الخير بالشر، والضار بالنافع، والمكروه بالسار، والضعة بالرفعة، والكثرة بالقلة. ولو كان الشر صرفا هلك الخلق، او كان الخير محضا سقطت المحنة وتقطعت اسباب الفكرة، ومع عدم الفكرة يكون عدم الحكمة، ومتي ذهب التخيير ذهب التمييز، ولم يكن للعالم تثبت وتوقف وتعلم، ولم يكن علم، ولا يعرف باب التبين، ولا دفع مضرة، ولا اجتلاب منفعة، ولا صبر علي مكروه ولا شكر علي محبوب، ولا تفاضل في بيان، ولا تنافس في درجة، وبطلت فرحة الظفر وعز الغلبة، ولم يكن علي ظهرها محق يجد عز الحق، ومبطل يجد ذلة الباطل، وموقن يجد برد اليقين، وشاك يجد نقص الحيرة وكرب الوجوم؛ ولم تكن للنفوس امال ولم تتشعبها الاطماع. ومن لم يعرف كيف الطمع لم يعرف الياس، ومن جهل الياس جهل الامن، وعادت الحال من الملاءكة الذين هم صفوة الخلق، ومن الانس الذين فيهم الانبياء والاولياء، الي حال السبع والبهيمة، والي حال الغباوة والبلادة، والي حال النجوم في السخرة؛ فانها انقص من حال البهاءم في الرتعة. ومن هذا الذي يسره ان يكون الشمس والقمر والنار والثلج، او برجا من البروج او قطعة من الغيم؛ او يكون المجرة باسرها، او مكيالا من الماء او مقدارا من الهواء؟! وكل شء في العالم فانما هو للانسان ولكل مختبر ومختار، ولاهل العقول والاستطاعة، ولاهل التبين والروية.
 
 واين تقع لذة البهيمة بالعلوفة، ولذة السبع بلطع الدم واكل اللحم من سرور الظفر بالاعداء؛ ومن انفتاح باب العلم بعد ادمان القرع؟ واين ذلك من سرور السودد ومن عز الرياسة؟ واين ذلك من حال النبوة والخلافة، ومن عزهما وساطع نورهما.
 واين تقع لذة درك الحواس الذي هو ملاقاة المطعم والمشرب، وملاقاة الصوت المطرب واللون المونق، والملمسة اللينة من السرور بنفاذ الامر والنهي، وبجواز التوقيع، وبما يوجب الخاتم من الطاعة ويلزم من الحجة؟!.
 ولو استوت الامور بطل التمييز، واذا لم تكن كلفة لم تكن مثوبة، ولو كان ذلك لبطلت ثمرة التوكل علي الله تعالي، واليقين بانه الوزر والحافظ، والكالء والدافع، وان الذي يحاسبك اجود الاجودين، وارحم الراحمين، وانه الذي يقبل اليسير ويهب الكثير، ولا يهلك عليه الا هالك. ولو كان الامر علي ما يشتهيه الغرير والجاهل بعواقب الامور، لبطل النظر وما يشحذ عليه «» ، وما يدعو اليه، ولتعطلت الارواح من معانيها، والعقول من ثمارها، ولعدمت الاشياء حظوظها وحقوقها.
 فسبحان من جعل منافعها نعمة، ومضارها ترجع الي اعظم المنافع، وقسمها بين ملذ ومءلم، وبين مءنس وموحش، وبين صغير حقير وجليل كبير، وبين عدو يرصدك وبين عقيل يحرسك، وبين مسالم يمنعك، وبين معين يعضدك، وجعل في الجميع تمام المصلحة، وباجتماعها تتم النعمة، وفي بطلان واحد منها بطلان الجميع، قياسا قاءما وبرهانا واضحا. فان الجميع انما هو واحد ضم الي واحد وواحد ضم اليهما، ولان الكل ابعاض، ولان كل جثة فمن اجزاء، فاذا جوزت رفع واحد والاخر مثله في الوزن وله مثل علته وحظه ونصيبه، فقد جوزت رفع الجميع؛ لانه ليس الاول باحق من الثاني في الوقت الذي رجوت فيه ابطال الاول، والثاني كذلك والثالث والرابع، حتي تاتي علي الكل وتستفرغ الجميع. كذلك الامور المضمنة والاسباب المقيدة؛ الا تري ان الجبل ليس بادل علي الله تعالي من الحصاة، وليس الطاوس المستحسن بادل علي الله تعالي من الخنزير المستقبح. والنار والثلج وان اختلفا في جهة البرودة والسخونة، فانهما لم يختلفا في جهة البرهان والدلالة.
 واظنك ممن يري ان الطاوس اكرم علي الله تعالي من الغراب، وان التدرج «»
 
 اعز علي الله تعالي من الحداة، وان الغزال احب الي الله تعالي من الذءب. فانما هذه امور فرقها الله تعالي في عيون الناس، وميزها في طباءع العباد، فجعل بعضها بهم اقرب شبها، وجعل بعضها انسيا، وجعل بعضها وحشيا، وبعضها غاذيا، وبعضها قاتلا. وكذلك الدرة والخرزة والتمرة والجمرة.
 فلا تذهب الي ما تريك العين واذهب الي ما يريك العقل.
   [الاعتماد علی العقل دون الحواس]
 وللامور حكمان: حكم ظاهر للحواس، وحكم باطن للعقول. والعقل هو الحجة. وقد علمنا ان خزنة النار من الملاءكة، ليسوا بدون خزنة الجنة؛ وان ملك الموت ليس بدون ملك السحاب، وان اتانا بالغيث وجلب الحياء «» ؛ وجبريل الذي ينزل بالعذاب، ليس بدون ميكاءيل الذي ينزل بالرحمة؛ وانما الاختلاف في المطيع والعاصي، وفي طبقات ذلك ومواضعه. والاختلاف بين اصحابنا انهم اذا استووا في المعاصي استووا في العقاب، واذا استووا في الطاعة استووا في الثواب، واذا استووا في عدم الطاعة والمعصية استووا في التفضل. هذا هو اصل المقالة، والقطب الذي تدور عليه الرحي.
   [التين والزيتون]
 وقد قال الله عز وجل: والتين والزيتون
 «» فزعم زيد بن اسلم ان التين دمشق، والزيتون فلسطين «» . وللغالية في هذا تاويل ارغب بالعترة عنه وذكره. وقد اخرج الله تبارك وتعالي الكلام مخرج القسم. وما تعرف دمشق الا بدمشق، ولا فلسطين الا بفلسطين. فان كنت انما تقف من ذكر التين علي مقدار طعم يابسه ورطبه، وعلي الاكتنان بورقه واغصانه، والوقود بعيدانه، وانه نافع لصاحب السل، وهو غذاء قوي ويصلح في مواضع من الدواء، وفي الاضمدة، وانه ليس شء حلو الا وهو ضار بالاسنان غيره، وانه عند اهل الكتاب الشجرة التي اكل منها ادم عليه السلام، وبورقها ستر السوءة عند نزول العقوبة، وان صاحب البواسير ياكله ليزلق عنه الثفل، ويسهل عليه مخرج الزبل؛ وتقف من الزيتون علي زيته والاصطباح به، وعلي
 
 التادم بهما والوقود بشجرهما، وما اشبه ذلك من امرهما فقد اسات ظنا بالقران، وجهلت فضل التاويل. وليس لهذا المقدار عظمهما الله عز وجل، واقسم بهما ونوه بذكرهما.
   [التامل في جناح البعوضة]
 ولو وقفت علي جناح بعوضة وقوف معتبر، وتاملته تامل متفكر بعد ان تكون ثاقب النظر سليم الالة، غواصا علي المعاني، لا يعتريك من الخواطر الا علي حسب صحة عقلك، ولا من الشواغل الا ما زاد في نشاطك، لملات مما توجدك العبرة من غراءب الطوامير الطوال، والجلود الواسعة الكبار، ولرايت ان له من كثرة التصرف في الاعاجيب، ومن تقلبه في طبقات الحكمة، ولرايت له من الغزر والريع، ومن الحلب والدر ولتبجس عليك من كوامن المعاني ودفاءنها، ومن خفيات الحكم وينابيع العلم، ما لا يشتد معه تعجبك ممن وقف علي ما في الديك من الخصال العجيبة، وفي الكلب من الامور الغريبة، ومن اصناف المنافع، وفنون المرافق؛ وما فيهما من المحن الشداد، ومع ما اودعا من المعرفة، التي متي تجلت لك تصاغر عندك كبير ما تستعظم، وقل في عينك كثير ما تستكثر. كانك تظن ان شيءا وان حسن عندك في ثمنه ومنظره، ان الحكمة التي هي في خلقه انما هي علي مقدار ثمنه ومنظره.
   [كلمات الله]
 وقد قال الله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله
 «» والكلمات في هذا الموضع، ليس يريد بها القول والكلام المءلف من الحروف، وانما يريد النعم والاعاجيب، والصفات وما اشبه ذلك، فان كلا من هذه الفنون لو وقف عليه رجل رقيق اللسان صافي الذهن، صحيح الفكر تام الاداة، لما برح ان تحسره المعاني وتغمره الحكم.
   [الموازنة والمقابلة بين نوعين]
 وقد قال المتكلمون والرءساء والجلة العظماء في التمثيل بين الملاءكة والمءمنين، وفي فرق ما بين الجن والانس. وطباع الجن ابعد من طباع الانس، ومن طباع الديك، ومن طباع الكلب. وانما ذهبوا الي الطاعة والمعصية. ويخيل الي انك لو كنت سمعتهما يمثلان ما بين التدرج والطاوس، لما اشتد تعجبك. ونحن نري ان
 
 تمثيل ما بين خصال الدرة والحمامة، والفيل والبعير، والثعلب والذيب اعجب، ولسنا نعني ان للدرة ما للطاوس من حسن ذلك الريش وتلاوينه وتعاريجه، ولا ان لها غناء الفرس في الحرب والدفع عن الحريم؛ لكنا اذا اردنا مواضع التدبير العجيب من الخلق الخسيس، والحس اللطيف من الشء السخيف، والنظر في العواقب من الخلق الخارج من حدود الانس والجن والملاءكة، لم نذهب الي ضخم البدن وعظم الحجم، ولا الي المنظر الحسن ولا الي كثرة الثمن. وفي القرد اعاجيب وفي الدب اعاجيب، وليس فيهما كبير مرفق الا بقدر ما تتكسب به اصحاب القردة، وانما قصدنا الي شيءين يشيع القول فيهما، ويكثر الاعتبار مما يستخرج العلماء من خفي امرهما. ولو جمعنا بين الديك وبين بعض ما ذكرت، وبين الكلب وبين بعض ما وصفت، لانقطع القول قبل ان يبلغ حد الموازنة والمقابلة.
 وقد ذكرت ان بعض ما دعاك الي الانكار عليهما والتعجب من امرهما، سقوط قدر الكلب ونذالته، وبله الديك وغباوته، وان الكلب لا بهيمة تامة ولا سبع تام، وما كان ليخرجه من شء من حدود الكلاب الي حدود الناس، مقدار ما هو عليه من الانس بهم، فقد يكون في الشء بعض الشبه من شء ولا يكون ذلك مخرجا لهما من احكامهما وحدودهما.
   [تشبيه الانسان بالقمر والشمس ونحوهما]
 وقد يشبه الشعراء والعلماء والبلغاء الانسان بالقمر والشمس، والغيث والبحر، وبالاسد والسيف، وبالحية وبالنجم، ولا يخرجونه بهذه المعاني الي حد الانسان.
 واذا ذموا قالوا: هو الكلب والخنزير، وهو القرد والحمار، وهو الثور، وهو التيس، وهو الذيب، وهو العقرب، وهو الجعل، وهو القرنبي؛ ثم لا يدخلون هذه الاشياء في حدود الناس ولا اسماءهم، ولا يخرجون بذلك الانسان الي هذه الحدود وهذه الاسماء. وسموا الجارية غزالا، وسموها ايضا خشفا، ومهرة، وفاختة ، وحمامة، وزهرة، وقضيبا، وخيزرانا، علي ذلك المعني. وصنعوا مثل ذلك بالبروج والكواكب، فذكروا الاسد والثور، والحمل والجدي، والعقرب والحوت، وسموها بالقوس والسنبلة والميزان، وغيرها. وقال في ذلك ابن عسلة الشيباني: [من الكامل]
 فصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «نعمت العمة لكم النخلة خلقت من فضلة
 
 طينة ادم» «» وهذا الكلام صحيح المعني، لا يعيبه الا من لا يعرف مجاز الكلام.
 وليس هذا مما يطرد لنا ان نقيسه، وانما نقدم علي ما اقدموا، ونحجم عما احجموا، وننتهي الي حيث انتهوا.
 ونراهم يسمون الرجل جملا ولا يسمونه بعيرا، ولا يسمون المراة ناقة؛ ويسمون الرجل ثورا ولا يسمون المراة بقرة، ويسمون الرجل حمارا ولا يسمون المراة اتانا؛ ويسمون المراة نعجة ولا يسمونها شاة. وهم لا يضعون نعجة اسما مقطوعا، ولا يجعلون ذلك علامة مثل زيد وعمرو، ويسمون المراة عنزا.
   [تسمية الانسان بالعالم الاصغر]
 او ما علمت ان الانسان الذي خلقت السموات والارض وما بينهما من اجله كما قال عز وجل: سخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه
 «» انما سموه العالم الصغير سليل العالم الكبير، لما وجدوا فيه من جمع اشكال ما في العالم الكبير، ووجدنا له الحواس الخمس ووجدوا فيه المحسوسات الخمس، ووجدوه ياكل اللحم والحب، ويجمع بين ما تقتاته البهيمة والسبع، ووجدوا فيه صولة الجمل ووثوب الاسد، وغدر الذءب، وروغان الثعلب، وجبن الصفرد «» ، وجمع الذرة، وصنعة السرفة «» وجود الديك، والف الكلب، واهتداء الحمام. وربما وجدوا فيه مما في البهاءم والسباع خلقين او ثلاثة، ولا يبلغ ان يكون جملا بان يكون فيه اهتداءه وغيرته، وصولته وحقده، وصبره علي حمل الثقل، ولا يلزم شبه الذءب بقدر ما يتهيا فيه من مثل غدره ومكره، واسترواحه وتوحشه، وشدة نكره. كما ان الرجل يصيب الراي الغامض المرة والمرتين والثلاث، ولا يبلغ ذلك المقدار ان يقال له داهية وذو نكراء او صاحب بزلاء، وكما يخطء الرجل فيفحش خطاءه في المرة والمرتين والثلاث، فلا يبلغ الامر به ان يقال له غبي وابله ومنقوص.
 وسموه العالم الصغير لانهم وجدوه يصور كل شء بيده، ويحكي كل صوت بفمه «» . وقالوا: ولان اعضاءه مقسومة علي البروج الاثني عشر والنجوم السبعة، وفيه
 
 الصفراء وهي من نتاج النار، وفيه السوداء وهي من نتاج الارض، وفيه الدم وهو من نتاج الهواء، وفيه البلغم وهو من نتاج الماء. وعلي طباءعه الاربع وضعت الاوتاد الاربعة. فجعلوه العالم الصغير، اذ كان فيه جميع اجزاءه واخلاطه وطباءعه. الا تري ان فيه طباءع الغضب والرضا، والة اليقين والشك، والاعتقاد والوقف وفيه طباءع الفطنة والغباوة، والسلامة والمكر، والنصيحة والغش، والوفاء والغدر، والرياء والاخلاص، والحب والبغض، والجد والهزل، والبخل والجود، والاقتصاد والسرف، والتواضع والكبر، والانس والوحشة، والفكرة والامهال، والتمييز والخبط، والجبن والشجاعة، والحزم والاضاعة، والتبذير والتقتير، والتبذل والتعزز، والادخار والتوكل، والقناعة والحرص، والرغبة والزهد، والسخط والرضا، والصبر والجزع، والذكر والنسيان، والخوف والرجاء، والطمع والياس، والتنزه والطبع، والشك واليقين، والحياء والقحة، والكتمان والاشاعة، والاقرار والانكار، والعلم والجهل، والظلم والانصاف، والطلب والهرب، والحقد وسرعة الرضا، والحدة وبعد الغضب، والسرور والهم، واللذة والالم، والتاميل والتمني، والاصرار والندم، والجماح والبدوات، والعي والبلاغة، والنطق والخرس، والتصميم والتوقف، والتغافل والتفاطن، والعفو والمكافاة، والاستطاعة والطبيعة، وما لا يحصي عدده، ولا يعرف حده.
 فالكلب سبع وان كان بالناس انيسا، ولا تخرجه الخصلة والخصلتان مما قارب بعض طباءع الناس، الي ان يخرجه من الكلبية. قال: وكذلك الجميع. وقد عرفت شبه باطن الكلب بباطن الانسان، وشبه ظاهر القرد بظاهر الانسان: تري ذلك في طرفه وتغميض عينه، وفي ضحكه وفي حكايته، وفي كفه واصابعه، وفي رفعها ووضعها، وكيف يتناول بها، وكيف يجهز اللقمة الي فيه وكيف يكسر الجوز ويستخرج لبه وكيف يلقن كل ما اخذ به واعيد عليه، وانه من بين جميع الحيوان اذا سقط في الماء غرق مثل الانسان، ومع اجتماع اسباب المعرفة فيه يغرق، الا ان يكتسب معرفة السباحة، وان كان طبعه اوفي واكمل فهو من هاهنا انقص واكل. وكل شء فهو يسبح من جميع الحيوانات، مما يوصف بالمعرفة والفطنة ، ومما يوصف بالغباوة والبلادة؛ وليس يصير القرد بذلك المقدار من المقاربة الي ان يخرج من بعض حدود القرود الي حدود الانسان.
   [عود الي الحوار في شان الكلب والديك]
 وزعمت ان مما يمنع من التمثيل بين الديك والكلب انه حارس محترس منه.
 وكل حارس من الناس فهو حارس غير مامون تبدله.
 
 ولقد سال زياد ليلة من الليالي: من علي شرطتكم؟ قالوا: بلج بن نشبة الجشمي. فقال: [من الطويل]
 وساع مع السلطان يسعي عليهم ... ومحترس من مثله وهو حارس
 ويقال: ان الشاعر قال هذا الشعر في الفلافس النهشلي، حين ولي شرطة الحارث بن عبد الله فقال: [من الطويل]
 اقلي علي اللوم يا ابنة مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الفلافس «»
 وساع مع السلطان يسعي عليهم ... ومحترس من مثله وهو حارس
 وليس يحكم لصغار المضار علي كبارها بل الحكم للغامر علي المغمور والقاهر علي المقهور. ولو قد حكينا ما ذكر هذا الشيخ من خصال الكلب وذكر صاحبه من خصال الديك، ايقنت ان العجلة من عمل الشيطان، وان العجب بءس الصاحب.
 وقلت: وما يبلغ من قدر الكلب ومن مقدار الديك، ان يتفرغ لهما شيخان من جلة المعتزلة، وهم اشراف اهل الحكمة؛ فاي شء بلغ، غفر الله تعالي لك، من قدر جزء لا يتجزا من رمل عالج، والجزء الاقل من اول قطع الذرة للمكان السحيق، والصحيفة التي لا عمق لها، ولاي شء يعنون بذلك، وما يبلغ من ثمنه وقدر حجمه، حتي يتفرغ للجدال فيه الشيوخ الجلة، والكهول العلية، وحتي يختاروا النظر فيه علي التسبيح والتهليل، وقراءة القران وطول الانتصاب في الصلاة؛ وحتي يزعم اهله انه فوق الحج والجهاد، وفوق كل بر واجتهاد. فان زعمت ان ذلك كله سواء، طالت الخصومة معك، وشغلتنا بهما عما هو اولي بنا فيك. علي انك اذا عممت ذلك كله بالذم، وجللته بالعيب، صارت المصيبة فيك اجل، والعزاء عنها اعسر. وان زعمت ان ذلك انما جاز لانهم لم يذهبوا الي اثمان الاعيان في الاسواق، والي عظم الحجم، والي ما يروق العين ويلاءم النفس، وانهم انما ذهبوا الي عاقبة الامر فيه، والي نتيجته، وما يتولد عنه من علم النهايات، ومن باب الكل والبعض، وكان ويكون، ومن باب ما يحيط به العلم او ما يفضل عنه، ومن فرق ما بين مذاهب الدهرية ومذاهب الموحدين. فان كان هذا العذر مقبولا، وهذا الحكم صحيحا، فكذلك نقول في الكلب، لان الكلب ليس له خطر ثمين ولا قدر في الصدر جليل؛ لانه ان
 
 كان كلب صيد فديته اربعون درهما، وان كان كلب ضرع فديته شاة، وان كان كلب دار فديته زنبيل من تراب، حق علي القاتل ان يءديه، وحق علي صاحب الدار ان يقبله، فهذا مقدار ظاهر حاله ومفتشه، وكوامن خصاله، ودفاءن الحكمة فيه.
 والبرهانات علي عجيب تدبير الرب تعالي ذكره فيه، علي خلاف ذلك؛ فلذلك استجازوا النظر في شانه، والتمثيل بينه وبين نظيره.
 وتعلم ايضا مع ذلك ان الكلب اذا كان فيه، مع خموله وسقوطه، من عجيب التدبير والنعمة السابغة والحكمة البالغة، مثل هذا الانسان الذي له خلق الله السموات والارض وما بينهما، احق بان يفكر فيه، ويحمد الله تعالي علي ما اودعه من الحكمة العجيبة، والنعمة السابغة.
 وقلت: ولو كان بدل النظر فيهما النظر في التوحيد، وفي نفي التشبيه، وفي الوعد والوعيد، وفي التعديل والتجوير، وفي تصحيح الاخبار، والتفضيل بين علم الطباءع والاختيار، لكان اصوب.
   [دفاع عن المتكلمين]
 والعجب انك عمدت الي رجال لا صناعة لهم ولا تجارة الا الدعاء الي ما ذكرت، والاحتجاج لما وصفت، والا وضع الكتب فيه والولاية والعداوة فيه، ولا لهم لذة ولا هم ولا مذهب ولا مجاز الا عليه واليه؛ فحين ارادوا ان يقسطوا بين الجميع بالحصص، ويعدلوا بين الكل باعطاء كل شء نصيبه، حتي يقع التعديل شاملا، والتقسيط جامعا، ويظهر بذلك الخفي من الحكم، والمستور من التدبير، اعترضت بالتعنت والتعجب، وسطرت الكلام، واطلت الخطب، من غير ان يكون صوب رايك اديب، وشايعك حكيم.
   [نسك طواءف من الناس]
 وساضرب لك مثلا قد استوجبت اغلظ منه، وتعرضت لاشد منه ولكنا نستاني بك وننتظر اوبتك. وجدنا لجميع اهل النقص، ولاهل كل صنف منهم نسكا يعتمدون عليه في الجمال، ويحتسبون به في الطاعة وطلب المثوبة، ويفزعون اليه، علي قدر فساد الطباع، وضعف الاصل، واضطراب الفرع، مع خبث المنشا، وقلة التثبت والتوقف، ومع كثرة التقلب والاقدام مع اول خاطر «» : فنسك المريب
 
 المرتاب من المتكلمين ان يتحلي برمي الناس بالريبة، ويتزين باضافة ما يجد في نفسه الي خصمه، خوفا من ان يكون قد فطن له، فهو يستر ذلك الداء برمي الناس به.
 ونسك الخارجي الذي يتحلي به ويتزيا بجماله، اظهار استعظام المعاصي، ثم لا يلتفت الي مجاوزة المقدار والي ظلم العباد، ولا يقف علي ان الله تعالي لا يحب ان يظلم اظلم الظالمين، وان في الحق ما وسع الجميع.
 ونسك الخراساني ان يحج وينام علي قفاه، ويعقد الرياسة، ويتهيا للشهادة، ويبسط لسانه بالحسبة. وقد قالوا: اذا نسك الشريف تواضع، واذا نسك الوضيع تكبر. وتفسيره قريب واضح.
 ونسك البنوي والجندي طرح الديوان، والزراية علي السلطان. ونسك دهاقين السواد ترك شرب المطبوخ. ونسك الخصي لزوم طرسوس واظهار مجاهدة الروم.
 ونسك الرافضي ترك النبيذ. ونسك البستاني ترك سرقة الثمر. ونسك المغني الصلاة في الجماعة وكثرة التسبيح، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ونسك اليهودي التشدد في السبت واقامته.
 والصوفي المظهر النسك من المسلمين، اذا كان فسلا يبغض العمل تطرف واظهر تحريم المكاسب، وعاد ساءلا، وجعل مسالته وسيلة الي تعظيم الناس له.
 واذا كان النصراني فسلا نذلا مبغضا للعمل، وترهب ولبس الصوف؛ لانه واثق انه متي لبس وتزيا بذلك الزي وتحلي بذلك اللباس، واظهر تلك السيما، انه قد وجب علي اهل اليسر والثروة منهم ان يعولوه ويكفوه، ثم لا يرضي بان ربح الكفاية باطلا حتي استطال بالمرتبة.
 فاذا رمي المتكلم المريب اهل البراءة، ظن انه قد حول ريبته الي خصمه، وحول براءة خصمه اليه. واذا صار كل واحد من هذه الاصناف الي ما ذكرنا، فقد بلغ الامنية، ووقف علي النهاية. فاحذر ان تكون منهم واعلم انك قد اشبهتهم في هذا الوجه، وضارعتهم في هذا المذهب.
 
  باب مما قدمنا ذكره، وبينه وبين ما ذكرنا بعض الفرق
   طاءفة من الامثال
 يقال: اجرا من الليث «» ، واجبن من الصفرد «» ، واسخي من لافظة «» . واصبر علي الهون من كلب، واحذر من عقعق»
 ، وازهي من غراب «» ، واصنع من سرفة «» واظلم من حية «» ، واغدر من الذءب «» ، واخبث من ذءب الحمز «» واشد عداوة من عقرب «» ، واروغ من ثعلب «» ، واحمق من حباري «» ، واهدي من قطاة «» ، واكذب من فاختة «» ، والام من كلب علي جيفة «» ، واجمع من ذرة «» ، واضل
 
 من حمار اهلي، واعق من ضب «» ، وابر من هرة «» ، وانفر من الظليم «» ، واضل من ورل «» واضل من ضب «» ، واظلم من الحية «» .
 فيعبرون عن هذه الاشياء بعبارة كالعبارة عن الناس، في مواضع الاحسان والاساءة، حتي كانهم من الملومين والمشكورين، ثم يعبرون في هذا الباب الاخر بدون هذا التعبير، ويجعلون خبرهم مقصورا علي ما في الخلقة من الغريزة والقوي فيقولون: ابصر من عقاب «» ، واسمع من فرس «» ، واطول ذماء من ضب «» ، واصح من الظليم «» .
 والثاني يشبه العبارة عن الحمد والذم، والاول يشبه العبارة عن اللاءمة والشكر. وانما قلنا ذلك، لان كل مشكور محمود، وليس كل محمود مشكورا؛ وكل ملوم مذموم وليس كل مذموم ملوما. وقد يحمدون البلدة ويذمون الاخري، وكذلك الطعام والشراب، وليس ذلك علي جهة اللوم ولا علي جهة الشكر؛ لان الاجر لا يقع الا علي جهة التخير والتكلف، والا علي ما لا ينال الا بالاستطاعة والاول انما ينال بالخلقة وبمقدار من المعرفة، ولا يبلغ ان يسمي عقلا، كما انه ليس كل قوة تسمي استطاعة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  باب ما ذكر صاحب الديك من ذم الكلاب
 وتعداد اصناف معايبها ومثالبها، من لءمها وجبنها وضعفها وشرهها، وغدرها وبذاءها، وجهلها وتسرعها، ونتنها وقذرها، وما جاء في الاثار من النهي عن اتخاذها وامساكها، ومن الامر بقتلها وطردها، ومن كثرة جناياتها وقلة ردها ومن ضرب المثل بلءمها ونذالتها، وقبحها وقبح معاظلتها ومن سماجة نباحها وكثرة اذاها، وتقذر المسلمين من دنوها، وانها تاكل لحوم الناس، وانها كالخلق المركب والحيوان الملفق: كالبغل في الدواب وكالراعبي في الحمام، وانها لا سبع ولا بهيمة، ولا انسية ولا جنية، وانها من الحن دون الجن، وانها مطايا الجن ونوع من المسخ، وانها تنبش القبور وتاكل الموتي، وانها يعتريها الكلب من اكل لحوم الناس.
 فاذا حكينا ذلك حكينا قول من عدد محاسنها، وصنف مناقبها، واخذنا من ذكر اسماءها وانسابها واعراقها، وتفدية الرجال اياها واستهتارهم بها، وذكر كسبها وحراستها، ووفاءها والفها وجميع منافعها، والمرافق التي فيها، وما اودعت من المعرفة الصحيحة والفطن العجيبة والحس اللطيف والادب المحمود. وذلك سوي صدق الاسترواح وجودة الشم، وذكر حفظها ونفاذها واهتداءها، واثباتها لصور اربابها وجيرانها، وصبرها، ومعرفتها بحقوق الكرام، واهانتها اللءام، وذكر صبرها علي الجفا، واحتمالها للجوع، وذكر ذمامها وشدة منعها معاقد الذمار «» منها، وذكر يقظتها وقلة غفلتها وبعد اصواتها، وكثرة نسلها وسرعة قبولها والقاحها وتصرف ارحامها في ذلك، مع اختلاف طباءع ذكورها والذكور من غير جنسها، وكثرة اعمامها واخوالها، وترددها في اصناف السباع، وسلامتها من اعراق البهاءم، وذكر لقنها وحكايتها، وجودة ثقافتها ومهنها وخدمتها، وجدها ولعبها وجميع امورها؛ بالاشعار المشهورة والاحاديث الماثورة، وبالكتب المنزلة والامثال الساءرة، وعن تجربة الناس لها وفراستهم فيها، وما عاينوا منها؛ وكيف قال اصحاب الفال فيها، وباخبار المتطيرين
 
 عنها، وعن اسنانها ومنتهي اعمارها وعدد جراءها، ومدة حملها، وعن اسماءها والقابها، وسماتها وشياتها، وعن دواءها وادواءها وسياستها، وعن اللاتي لا تلقن منها وعن اعراقها والخارجي منها وعن اصول مواليدها ومخارج بلدانها.
   [اكل الكلاب للحوم الناس]
 وذكر صاحب الديك ما يحفظ من اكل الكلاب للحوم الناس 
 فقال: قال الجارود بن ابي سبرة في ذلك: [من الطويل]
 الم تر ان الله ربي بحوله ... وقوته اخزي ابن عمرة مالكا
 فمن كان عنه بالمغيب ساءلا ... فقد صار في ارض الرصافة هالكا
 تظل الكلاب العاديات ينشنه ... اذا اجتبن مسودا من الليل حالكا
 وقال نفيع بن صفار المحاربي من ولد محارب بن خصفة في حرب قيس وتغلب: [من الكامل]
 افنت بني جشم بن بكر حربنا ... حتي تعادل ميل تغلب فاستوي
 اكل الكلاب انوفهم وخصاهم ... فلتبك تغلب للانوف وللخصي
 وقال ابو يعقوب الخريمي، وهو اسحاق بن حسان بن قوهي في قتلي حرب ببغداد: [من المنسرح]
 وهل رايت الفتيان في باحة المع ... رك معفورة مناخرها «»
 كل فتي مانع حقيقته ... يشقي به في الوغي مساعرها
 باتت عليه الكلاب تنهشه ... مخضوبة من دم اظافرها
 وقال ابو الشمقمق (وهو مروان بن محمد، مولي مروان بن محمد، ويكني ابا محمد) : [من مجزوء الرمل]
 يوسف الشاعر فرخ ... وجدوه بالابله «»
 حلقي قد تلقي ... كامنا في جوف جله
 خيطوها خشية الكل ... ب عليه بمسلة
 وذكر لي عن ابي بكر الهذلي، قال: كنا عند الحسن اذ اقبل وكيع بن ابي سود
 
 فجلس، فقال يا ابا سعيد: ما تقول في دم البراغيث يصيب الثوب: ايصلي فيه؟
 فقال: يا عجبا ممن يلغ في دماء المسلمين كانه كلب، ثم يسال عن دم البراغيث!! فقام وكيع يتخلج في مشيته كتخلج المجنون، فقال الحسن: ان لله في كل عضو منه نعمة فيستعين بها علي المعصية، اللهم لا تجعلنا ممن يتقوي بنعمتك علي معصيتك!!
   [ما اضيف من الحيوان الي خبث الراءحة]
 وقال صاحب الديك: اشياء من الحيوان تضاف الي نتن الجلود وخبث الراءحة، كريح ابدان الحيات، وكنتن التيوس وصنان عرقها، وكنتن جلد الكلاب اذا اصابه مطر. وضروب من النتن في سوي ذلك، نحن ذاكروها ان شاء الله تعالي.
 وقال روح بن زنباع الجذامي في امراته، وضرب بالكلب المثل: [من البسيط]
 ريح الكراءم معروف له ارج ... وريحها ريح كلب مسه مطر
 قال: وكانت امراة روح بن زنباع ام جعفر بنت النعمان بن بشير، وكان عبد الملك زوجه اياها، وقال: انها جارية حسناء، فاصبر علي بذاء لسانها.
 وقال الاخر: [من الرجز]
 وريح مجروب وريح جله ... وريح كلب في غداة طله
 وانشد ابو زيد في ذلك: [من البسيط]
 كان ريحهم من خبث طعمتهم ... ريح الكلاب اذا ما بلها المطر «» .
 ومما ذكر به الكلب في اكله العذرة، قول الراجز: [من الرجز]
 احرص من كلب علي عقي صبي «»
 وقال مثل ذلك حنظلة بن عرادة في ذكره لابنه السرندي: [من البسيط]
 ما للسرندي اطال الله ايمته ... خلي اباه بقفر البيد وادلجا «»
 مجع خبيث يعاطي الكلب طعمته ... وان راي غفلة من جاره ولجا «»
 
 ربيته وهو مثل الفرخ اصربه ... والكلب يلحس من تحت استه الردجا «»
 يقال للذي يخرج من بطن الصبي حين يخرج من بطن امه عقي بكسر العين، ويقال عقي الصبي يعقي عقيا، فاذا شد بطنه للسمن قيل قد صرب ليسمن. والعقي وهو العقية الغيبة، واياه عني ابن عمر حين قيل له: هلا بايعت اخاك ابن الزبير؟
 فقال: ان اخي وضع يده في عقية ودعا الي البيعة. اني لا انزع يدي من جماعة واضعها في فرقة.
 وفي الحديث المرفوع: «الراجع في هبته كالراجع في قيءه» «» . وهذا المثل في الكلب.
 ويقال: «ابخل من كلب علي جيفة» »
 . وقال بعضهم في الكلب: الجيفة احب اليه من اللحم الغريض، وياكل العذرة ويرجع في قيءه، ويشغر ببوله فيصير في جوف فيه وانفه، ويحذفه تلقاء خيشومه.
 وقال صاحب الكلب: ان كنتم انما تستسقطون الكلب وتستسفلونه بهذا واشباهه، فالجيفة انتن من العذرة، والعذرة شر من القء، والجيفة احب الي اشراف السباع ورءساءها من اللحم العبيط الغريض الغض.
   [ماكل السبع]
 والاسد سيد السباع، وهو ياكل الجيفة، ولا يعرض لشراءع الوحش وافتراس البهاءم، ولا للسابلة من الناس، ما وجد في فريسته فضلة. ويبدا بعد شرب الدم فيبقر بطنه وياكل ما فيه من الغثيثة والثفل والحشوة والزبل، وهو يرجع في قيءه، وعنه ورث السنور ذلك.
 
   [ما قيل في السبع من الامثال]
 وهو المضروب به المثل في النجدة والبسالة، وفي شدة الاقدام والصولة، فيقال: «ما هو الا الاسد علي براثنه» «» و «هو اشد من الاسد» «» و «هو اجرا من الليث العادي» «» و «فلان اسد البلاد» «» و «هو الاسد الاسود» «» . وقيل لحمزة بن عبد المطلب اسد الله. فكفاك من نبل الاسد انه اشتق لحمزة بن عبد المطلب من اسمه. ويقال للملك اصيد اذا ارادوا ان يصفوه بالكبر وبقلة الالتفات «» ، وبان انفه فيه اسلوب «» ولان الاسد يلتفت معا لان عنقه من عظم واحد. وقال حاتم: [من البسيط]
 هلا اذا مطر السماء عليكم ... ورفعت راسك مثل راس الاصيد «»
 وقال الاخر: [من الطويل]
 يذودون كلبا بالرماح وطيءا ... وتغلب والصيد النواظر من بكر
 وقال الاخر: [من المتقارب]
 وكم لي بها من اب اصيد ... نماه اب ما جد اصيد
 وبعد فان الذي ياكل الجيفة لم يبعد من طبع كثير من الناس؛ لان من الناس من يشتهي اللحم الغاب، ومنهم من يشتهي النمكسود. وليس بين النمكسود وبين المصلوب اليابس كبير فرق، وانما يذبحون الديكة والبط والدجاج والدراج من اول الليل، ليسترخي لحمها، وذلك اول التجييف.
 فالاسد اجمع لهذه الخصال من الكلب، فهلا ذكرتم بذلك الاسد وهو انبه ذكرا وابعد صيتا.
 
   [عيوب التيس والعنز]
 واما ما ذكرتم من نتن الجلد ومن استنشاق البول، فان للتيس في ذلك ما ليس للكلب، وقد شاركه في الحذف ببوله تلقاء انفه، وباينه بشدة الصنان؛ فان الامثال له اكثر ذكرا. وفي العنز ايضا عيوب.
 وفي توجيه التيس ببوله الي حاق خيشومه قال الشاعر لبعض من يهجوه: [من الطويل]
 دعيت يزيد كي تزيد فلم تزد ... فعاد لك المسمي فاسماك بالقحر
 وما القحر الا التيس يعتك بوله ... عليه فيمذي في لبان وفي نحر
 وقال اخر في مثل ذلك: [من الوافر]
 اعثمان بن حيان بن لءم ... عتود في مفارقه يبول
 ولو اني اشافهه لشالت ... نعامته ويفهم ما يقول
 وبعد: فما يعلم من صنيع العنز في لبنها وفي الارتضاع من خلفها الا اقبح.
 وقال ابن احمر الباهلي في ذلك: [من البسيط]
 انا وجدنا بني سهم وجاملهم ... كالعنز تعطف روقيها وترتضع «»
 وقلتم: هجا ابن غادية السلمي بعض الكرام، حين عزل عن ينبع، فقال لمن ظن انه انما عزل لمكانه: [من الكامل]
 ركبوك مرتحلا فظهرك منهم ... دبر الحراقف والفقار موقع
 كالكلب يتبع خانقيه وينتحي ... نحو الذين بهم يعز ويمنع
 وقال ابن هرمة الفهري: [من الوافر]
 فما عادت لذي يمن رءوسا ... ولا ضرت بفرقتها نزارا «»
 كعنز السوء تنطح من خلاها ... وترام من يحد لها الشفارا 
 وما نعلم الرجوع في الجرة، واعادة الفرث الي الفم ليستقصي مضغه الا اسمج واقذر من الرجوع في القء. وقد اختار الله عز وجل تلك الطبيعة للانعام، وجعل
 
 الناس ليسوا لشء من اللحمان اشد اكلا ولا اشد عجبا به منكم، ولا اصلح لابدانهم ولا اغذي لهم من لحوم هذه الانعام افتاءها ومسانها.
   [عود الي القول في الديك والكلاب]
 وقال صاحب الديك: ما يشبه عود الماشية في الجرة، ورجوعها في الفرث تطحنه وتسيغه، الرجوع في القء. وقد زعمتم ان جرة البعير انتن من قء الكلاب لطول غبوبها في الجوف، وانقلابها الي طباع الزبل، وانها انتن من الثلط. وانما مثل الجرة مثل الريق الذي ذكره ابن احمر فقال: [من البسيط]
 هذا الثناء واجدر ان اصاحبه ... وقد يدوم ريق الطامع الامل «»
 فانما مثل القء مثل العذرة؛ لان الريق الذي زعمتم، ما دام في فم صاحبه، الذ من السلوي، وامتع من النسيم، واحسن موقعا من الماء البارد من العطاش المسهوم.
 والريق كذلك ما لم يزايل موضعه، ومتي زايل فم صاحبه الي بعض جلده اشتد نتنه وعاد في سبيل القء.
 فالريق والجرة في سبيل واحد، كما ان القء والعذرة في سبيل واحد. ولو ان الكلب قلس حتي يمتلء منه فمه، ثم رجع فيه من غير مباينة له، لكان في ذلك احق بالنظافة من الانعام في جرتها، وحشيها واهليها، وان الارانب لتحيض حيضا نتنا، فما عاف لحمها اصحاب التقذر لمشاركتها الانعام في الجرة.
 فقال صاحب الكلب: اما ما عبتموه من اكل العذرة، فان ذلك عام في الماشية المتخير لحمها علي اللحمان، لان الابل والشياه كلها جلالة وهن علي يابس ما يخرج من الناس احرص؛ وعلي انها اذا تعودت اكل ما قد جف ظاهره وداخله رطب، رجع امرها الي ما عليه الكلب. ثم الدجاج لا ترضي بالعذرة، وبما يبقي من الحبوب التي لم يات عليها الاستمراء والهضم، حتي تلتمس الديدان التي فيها، فتجمع نوعين من العذرة لانها اذا اكلت ديدان العذرة فقد اتت علي النوعين جميعا. ولذلك قال عبد الرحمن بن الحكم في هجاءه الانصار بخبيث الطعام، فضرب المثل بالدجاج من بين جميع الحيوان، وترك ذكر الكلاب وهي له معرضة فقال: [من الوافر]
 وللانصار اكل في قراها ... لخبث الاطعمات من الدجاج
 
 ولو قال: [من الوافر]
 وللانصار اكل في قراها ... لخبث الاطعمات من الكلاب
 لكان الشعر صحيحا مرضيا.
 وعلي ان الكلاب متي شبعت، لم تعرض للعذرة. والانعام الجلالة وكذلك الحافر، قد جعلت ذلك كالحمض اذا كانت لها خلة؛ فهي مرة تتغذي به ومرة تتحمض. وقد جاء في لحوم الجلالة ما جاء.
   [رغبة الملوك والاشراف في الدجاج]
 وملوكنا واهل العيش منا، لا يرغبون في شء من اللحمان رغبتهم في الدجاج، وهم يقدمونها علي البط والنواهض، والقبج والدراج. نعم وعلي الجداء والاعنق الحمر من بنات الصفايا. وهم يعرفون طبعها وسوء قوتها، وهم مع ذلك ياكلون الرواعي كما ياكلون المسمنات.
   [الشبوط اجود السمك]
 واطيب ما في الانهار من السمك، واحسنها قدودا وخرطا، واسبطها سبوطا، وارفعها ثمنا واكثرها تصرفا في المالح والطري، وفي القريس «» والنشوط «» الشبوط، وليس في الماء سمكة رفيعة الذكر ولا ذات خمول، الا وهي احرص علي اكل العذرة منها، وانها في ذلك لاشد طلبا لها من الخنزير في البر، والجري في البحر.
   [لحم الخنزير]
 وقد علم الناس كيف استطابة اكل لحوم الخنازير، واكل الخنازير لها، وكيف كانت الاكاسرة والقياصرة يقدمونها ويفضلونها. ولولا التعبد لجري عندنا مجراه عند غيرنا.
 وقد علم الناس كيف استطابة اكل الجري لاذنابها.
   [ما قیل فی الجري]
 وفي الجري قال ابو كلدة: هو ادم العميان، وجيد في الكوشان «» ودواء
 
 للكليتين، وصالح لوجع الظهر وعجب الذنب، وخلاف علي اليهود، وغيظ علي الروافض؛ وفي اكله احياء لبعض السنن، واماتة بعض البدع، ولم يفلج عليه مكثر منه قط، وهو محنة بين المبتدع والسني، هلك فيه فءتان مذ كانت الدنيا: محلل ومحرم.
 وقال ابو اسحاق: هو قبيح المنظر، عاري الجلد، ناقص الدماغ، يلتهم العذرة وياكل الجرذان صحاحا والفار، وزهم لا يستطاع اكله الا محسيا ولا يتصرف تصرف السمك، وقد وقع عليه اسم المسخ، لا يطيب مملوحا ولا ممقورا، ولا يءكل كبابا، ولا يختار مطبوخا، ويرمي كله الا ذنبه.
 والاصناف التي تعرض للعذرة كثيرة، وقد ذكرنا الجلالات من الانعام والجري والشبوط من السمك. ويعرض لها من الطير الدجاج والرخم والهداهد.
   [الانوق وما سمي بهذا الاسم]
 وقد بلغ من شهوة الرخمة لذلك، ان سموها الانوق، حتي سموا كل شء من الحيوان يعرض للعذرة بانوق، وهو قول الشاعر: [من الرجز]
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل ... لجارتيه ثم ولي فنثل
 رزق الانوقين
 القرنبي 
 والجعل
   [ما قيل من الشعر في الجعل]
 ولشدة طلب الجعل لذلك قال الشاعر: [من البسيط]
 يبيت في مجلس الاقوام يربءهم ... كانه شرطي بات في حرس
 وكذلك قال الاخر: [من الرجز]
 اذا اتوه بطعام واكل ... بات يعشي وحده الفي جعل
 هذا البيت يدل علي عظم مقدار النجو، فهجاه بذلك، وعلي ان الجعل يقتات البراز.
 وفي مثل ذلك يقول ابن عبدل ان كان قاله وانما قلت هذا لان الشعر يرتفع عنه. والشعر قوله: [من الخفيف]
 نعم جار الخنزيرة المرضع الغر ... ثي اذا ما غدا ابو كلثوم «»
 
 ثاويا قد اصاب عند صديق ... من ثريد ملبق مادوم
 ثم انحي بجعره حاجب الشم ... س فالقي كالمعلف المهدوم «»
 بضريط تري الخنازير منه ... عامدات لتله المركوم
 وقال الراجز في مثل ذلك: [من الرجز]
 قد دقه ثارده وصومعا «» ... ثمت البان البخاتي جعجعا
 جعجعة العود ابتغي ان ينجعا ... ثمت خوي باركا واسترجعا
 عن جاثم يحسب كلبا ابقعا
 وفي طلب الجعل للزبل قال الراجز (وهو ابو الغصن الاسدي) : [من الرجز]
 ماذا تلاقي طلحات الحرجه ... من كل ذات بخنق غملجه
 ظل لها بين الحلال ارجه ... من الضراط والفساء السمجه
 فجءتها قاعدة منشجه ... تعطيه عنها جعلا مدحرجه
 وقال يحيي الاغر: تقول العرب «سدك به جعله» «» . وقال الشاعر: [من البسيط]
 اذا اتيت سليمي شب لي جعل ... ان الشقي الذي يغري به الجعل «»
 يضرب هذا المثل للرجل اذا لصق به من يكره، واذا كان لا يزال يراه وهو يهرب منه.
 قال يحيي: وكان اصله ملازمة الجعل لمن بات في الصحراء، فكلما قام لحاجة تبعه؛ لانه عنده انه يريد الغاءط.
   [القرنبي]
 وفي القرنبي يقول ابن مقبل: [من الطويل]
 ولا اطرق الجارات بالليل قابعا ... قبوع القرنبي اخلفته مجاعره «»
 
 والقبوع: الاجتماع والتقبض. والقرنبي: دويبة فوق الخنفساء ودون الجعل، وهو والجعل يتبعان الرجل الي الغاءط.
   [الهدد و خبث ريح]
 ومن الطير الذي يضارع الرخمة في ذلك الهدهد، منتن البدن وان لم تجده ملطخا بشء من العذرة؛ لانه يبني بيته ويصنع افحوصه من الزبل، وليس اقتياته منه الا علي قدر رغبته وحاجته في الا يتخذ بيتا ولا افحوصا الا منه، فخامره ذلك النتن فعلق ببدنه وجري في اعراق ابويه؛ اذ كان هذا الصنيع عاما في جنسه.
 وتعتري هذه الشهوة الذبان، حتي انها لو رات عسلا وقذرا، لكانت الي القذر اسرع. وقال الشاعر: [من الطويل]
 قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا مالك يقصي الهموم علي بثق «»
 واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... وابخل من كلب عقور علي عرق «»
 ويزعمون ان الزنبور لهج بصيد الذبان، ولا يكاد يصيده الا وهو ساقط علي عذرة لفرط شهوته لها ولاستفراغها، فيعرف الزنبور ذلك، فيجعل غفلته فرصة ونهزة.
 قالوا: وانما قلنا ذلك لانا لم نجده يروم صيده وهو ساقط علي ثمرة، فما دونها في الحلاوة.
   [شعر في الهجاء]
 وقال ابو الشمقمق في ذلك: [من الخفيف]
 الطريق الطريق جاءكم الاح ... مق راس الانتان والقذره «»
 وابن عم الحمار في صورة الفي ... ل وخال الجاموس والبقرة
 يمشي رويدا يريد حلقتكم ... كمشي خنزيرة الي عذره
 وقال حماد عجرد في بشار بن برد العقيلي: [من السريع]
 ما صور الله شبها له ... من كل من من خلقه صورا «»
 
 اشبه بالخنزير وجها ولا ... بالكلب اعراقا ولا مكسرا «»
 ولا راينا احدا مثله ... انجس او اطفس او اقذرا «»
 لو طليت جلدته عنبرا ... لنتنت جلدته العنبرا
 او طليت مسكا ذكيا اذن ... تحول المسك عليه خرا
 وقال ابو نواس في هجاء جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي: [من المتقارب]
 اذا ما مدحت فتي من خرا ... اليس جزاءي ان اعطي الخرا
 وقال اعرابي يهجو رجلا يقال له جلمود بن اوس، كان منتن العرق: [من الرجز]
 اني اذا ما عارضي تالقا ... ورعدت حافته وبرقا
 اهلكت جلمود بن اوس غرقا ... كان لحمقاء فصار احمقا
 اخبث شء عرقا وخرقا
 وقال حماد عجرد في بشار: [من الخفيف]
 يا ابن برد اخسا اليك فمثل ال ... كلب في الخلق انت لا الانسان «»
 بل لعمري لانت شر من الكل ... ب واولي منه بكل هوان
 ولريح الخنزير اطيب من ري ... حك يا ابن الطيان ذي التبان
 وقال بعض الشعراء في عبد الله بن عمير: [من الطويل]
 غزا ابن عمير غزوة تركت له ... ثناء كريح الجورب المتخرق «»
  [اخبث شی عرقا و خرقا]
 وقال حماد عجرد في بشار: [من السريع]
 قل لشقي الجد في رمسه ... ومن يفر الناس من رجسه «»
 للقرد بشار بن برد ولا ... تحفل برغم القرد او تعسه
 للقرد بالليث اغترار به ... فما الذي ادناك من مسه
 يا ابن استها فاصبر علي ضغمة ... بنابه يا قرد او ضرسه
 
 نهاره اخبث من ليله ... ويومه اخبث من امسه
 وليس بالمقلع عن غيه ... حتي يدلي القرد في رمسه
 ما خلق الله شبيها له ... من جنه طرا ومن انسه
 والله ما الخنزير في نتنه ... من ربعه بالعشر او خمسه
 بل ريحه اطيب من ريحه ... ومسه الين من مسه
 ووجهه احسن من وجهه ... ونفسه انبل من نفسه
 وعوده اكرم من عوده ... وجنسه اكرم من جنسه
 وانا حفظك الله تعالي استظرف وضعه الخنزير بهذا المكان وفي هذا الموضع، حين يقول: وعوده اكرم من عوده.
 واي عود للخنزير؟! قبحه الله تعالي، وقبح من يشتهي اكله. وقال حماد عجرد في بشار بن برد: [من البسيط]
 ان ابن برد راي رءيا فاولها ... بلا مشورة انسان ولا اثر
 راي العمي نعمة لله سابغة ... عليه، اذ كان مكفوفا عن النظر
 وقال: لو لم اكن اعمي لكنت كما ... قد كان برد ابي في الضيق والعسر
 اكد نفسي بالتطيين مجتهدا ... اما اجيرا واما غير مءتجر
 او كنت ان انا لم اقنع بفعل ابي ... قصاب شاء شقي الجد او بقر
 كاخوتي داءبا اشقي شقاءهم ... في الحر والبرد والادلاج والبكر
 فقد كفاني العمي من كل مكسبة ... والرزق ياتي باسباب من القدر
 فصرت ذا نشب من غير ما طلب ... الا بمسالتي اذ كنت في صغري
 اضم شيءا الي شء فاذخره ... مما اجمع من تمر ومن كسر
 من كان يعرفني لو لم اكن زمنا ... او كان يبذل لي شيءا سوي الحجر؟!
 فقل له لا هداه الله من رجل ... فانها عرة تربي علي العرر
 لقد فطنت الي شء تعيش به ... يا ابن الخبيثة قد ادققت في النظر
 يا ابن التي نشزت عن شيخ صبيتها ... لاير ثوبان ذي الهامات والعجر
 اما يكفك عن شتمي ومنقصتي ... ما في حرامك من نتن ومن دفر
 نفتك عنها عقيل وهي صادقة ... فسل اسيدا وسل عنها ابا زفر
 يا عبد ام الظباء المستطب بها ... من اللوي، لست مولي الغر من مضر
 
 بل انت كالكلب ذلا او اذل وفي ... نذالة النفس كالخنزير واليعر «»
 وانت كالقرد في تشويه منظره ... بل صورة القرد ابهي منك في الصور
 ووصف ابن ابي كريمة حشا له، كان هو واصحابه يتاذون بريحه فقال: [من البسيط]
 ولي كنيف بحمد الله يطرقني ... ارواح وادي خبال غير فتار
 له بداءع نتن ليس يعرفها ... من البرية الا خازن النار
 اذا اتاني دخيل زادني بدعا ... كانه لهج عمدا باضراري
 قد اجتواني له الخلان كلهم ... وباع مسكنه من قربه جاري
 فمن اراد من البرسام اقتله ... او الصداع فمره يدخلن داري
 استكثف النتن في انفي لكثرته ... فليس يوجدنيه غير اضماري «»
  [ثروة المحلول من الشعر]
 وقيل للمحلول: ويلك، ما حفظت بيت شعر قط؟ فقال: بيتا واحدا اشتهيته فحفظته. فقيل له: فهاته. قال: اما اني لا احفظ الا بيتا واحدا. قيل: فكيف رزق منك هذا البيت؟ فانشده، فانشدهم: [من السريع]
 كانما نكهتها مدة ... تسيل من مخطة مجذوم
   [نتن ابط الانسان]
 وزعم اصحابنا ان رجلا من بني سعد وكان انتن الناس ابطا بلغه ان ناسا من عبد القيس يتحدونه برجل منهم، فمضي اليهم شدا، فوافاهم وقد ازبد ابطاه، وهو يقول: [من الرجز]
 اقلت من جلهة ناعتينا ... بذي حطاط يعطس المخنونا «»
 يزوي له من نتنه الجبينا ... حتي تري لوجهه غضونا
 نبءت عبد القيس يابطونا
 قال: ومتح اعرابي علي بءر وهو يقول: [من الرجز]
 يا ريها اذا بدا صناني ... كانني جاني عبيثران «»
 
 وقال اخر: [من الرجز]
 كان ابطي وقد طال المدي ... نفحة خرء من كواميخ القري «»
 ويقال انه ليس في الارض راءحة انتن، ولا اشد علي النفس، من بخر فم او نتن حر، ولا في الارض راءحة اعصم لروح من راءحة التفاح.
   [فواءد العذرة]
 وقال صاحب الكلب: فما نري الناس يعافون تسميد بقولهم قبل نجومها وتفتق بزورها ولا بعد انتشار ورقها وظهور موضع اللب منها حتي ربما ذروا عليها السماد ذرا، ثم يرسل عليها الماء حتي يشرب اللب قوي العذرة، بل من لهم بالعذرة؟! وعلي انهم ما يصيبونها الا مغشوشة مفسدة. وكذلك صنيعهم في الريحان. فاما النخل فلو استطاعوا ان يطلوا بها الاجذاع طليا لفعلوا. وانهم ليوقدون بها الحمامات واتاتين الملال «» ، وتنانير الخبز. ومن اكرم سمادهم الابعار كلها والاخثاء «» اذا جفت. وما بين الثلط «» جافا والخثاء يابسا، وبين العذرة جافة ويابسة فرق. وعلي انهم يعالجون بالعذرة وبخرء الكلب، من الذبحة والخانوق «» في اقصي مواضع التقزز وهو اقصي الحلق، ومواضع اللهاة، ويضعونها علي مواضع الشوكة، ويعالجون بها عيون الدواب.
   [اقوال لمسبح الكناس]
 وقال مسبح الكناس: انما اشتق الخير من الخرء. والخرء في النوم خير. وسلحة مدركة الذ من كوم العروس ليلة العرس. ولقد دخلت علي بعض الملوك لبعض الاسباب، واذا به قعاص «» وزكام وثقل راس، واذا ذلك قد طاوله، وقد كان بلغني انه كان هجر الجلوس علي المقعدة واتيان الخلاء، فامرته بالعود الي عادته، فما مرت به ايام حتي ذهب ذلك عنه.
 وزعم ان الدنيا منتنة الحيطان والتربة، والانهار والاودية، الا ان الناس قد
 
 غمرهم ذلك النتن المحيط بهم، وقد محق حسهم له طول مكثه في خياشيمهم.
 قال: فمن ارتاب بخبري، فليقف في الرد الي ان يمتحن ذلك في اول ما يخرج الي الدنيا، عن بيت مطيب؛ وليتشمم تشمم المتشبث. علي ان البقاع تتفاوت في النتن. فهذا قول مسبح الكناس.
   [عصبية سلمويه و ابن ما سويه]
 وزعم لي سلمويه وابن ماسويه متطببا الخلفاء، انه ليس علي الارض جيفة انتن نتنا ولا اثقب ثقوبا من جيفة بعير، فظننت ان الذي وهمهما ذلك عصبيتهما عليه، وبغضهما لاربابه، ولان النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله، هو المذكور في الكتب براكب البعير.
 ويقال ان الحجاج قال لهم: اي الجيف انتن؟ فقيل: جيف الكلاب. فامتحنت فقيل له: انتن منها جيف السنانير، وانتن جيفها الذكور منها. فصلب ابن الزبير بين جيفتي سنورين ذكرين «» .
   [اطيب الاشياء راءحة واخبثها]
 وانا اقول في النتن والطيب شيءا، لعلك ان تفقدته ان توافقني عليه وترضي قولي. اما النتن فاني لم اشم شيءا انتن من ريح حش مقير، يبول فيه الخصيان ولا يصب عليه الماء؛ فان لابوالهم المترادفة المتراكبة ولريح القار وريح هواء الحش وما ينفصل اليه من ريح البالوعة جهة من النتن ومذهبا في المكروه، ليس بينه وبين الابدان عمل، وانما يقصد الي عين الروح وصميم القلب، ولا سيما اذا كان الخلاء غير مكشوف، وكان مغموما غير مفتوح. فاما الطيب فاني لم اشمم راءحة قط احيا للنفس ولا اعصم للروح، ولا افتق ولا اغنج، ولا اطيب خمرة من ريح عروس، اذا احكمت تلك الاخلاط، وكان عرف بدنها وراسها وشعرها سليما. وان كانت بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، فانك ستجد ريحا تعلم انه ليس فوقها الا ريح الجنة.
   [ما قيل في الظربان]
 ومما قالوا في النتن، وفي ريح جحر الظربان خاصة، قول الحكم بن عبدل:
 [من الكامل]
 القيت نفسك في عروض مشقة ... ولحصد انفك بالمناجل اهون «»
 
 انت امرء في ارض امك فلفل ... جم وفلفلنا هناك الدندن «»
 فبحق امك وهي منك حقيقة ... بالبر واللطف الذي لا يخزن
 لا تدن فاك من الامير ونحه ... حتي يداوي ما بانفك اهرن
 ان كان للظربان جحر منتن ... فلجحر انفك يا محمد انتن
 وقال الربيع بن ابي الحقيق وذكر الظربان حين رمي قوما بانهم يفسون في مجالسهم، لان الظربان انتن خلق الله تعالي فسوة «» . وقد عرف الظربان ذلك فجعله من اشد سلاحه، كما عرفت الحباري ما في سلاحها من الالة، اذا قرب الصقر منها «» . والظربان يدخل علي الضب جحره وفيه حسوله او بيضه، فياتي اضيق موضع في الجحر فيسده بيديه، ويحول استه فلا يفسو ثلاث فسوات حتي يدار بالضب فيخر سكران مغشيا عليه، فياكله، ثم يقيم في جحره حتي ياتي علي اخر حسوله.
 وتقول العرب: انه ربما دخل في خلال الهجمة فيفسو، فلا تتم له ثلاث فسوات حتي تتفرق الابل عن المبرك، تتركه وفيه قردان فلا يردها الراعي، الا بالجهد الشديد «» .
 فقال الربيع، وهجاهم ايضا بريح التيوس: [من المتقارب]
 قليل غناءهم في الهياج ... اذا ما تنادوا لامر شديد «»
 وانتم كلاب لدي دوركم ... تهر هرير العقور الرصود
 وانتم ظرابي اذ تجلسون ... وما ان لنا فيكم من نديد
 وانتم تيوس وقد تعرفون ... بريح التيوس وقبح الخدود
 قال: ويقال: «افسي من الظربان» ويسمي مفرق النعم، يريدون من نتن ريح فساءه. ويقال في المثل اذا وقع بين الرجلين شر فتباينا وتقاطعا: «فسا بينهما
 
 ظربان» . ويقال: «انتن من ظربان» «» لان الضب انما يخدع في جحره ويوغل في سربه لشدة طلب الظربان له. وقال الفرزدق في ذلك: [من الطويل]
 ولو كنت في نار الجحيم لاصبحت ... ظرابي من حمان عني تثيرها «»
 وكان ابو عبيدة يسمي الحماني صاحب الاصم: الظربان، يريد هذا المعني، كما يسمي كل حماني ظربانا.
 وقال ابن عبدل: [من الكامل]
 لا تدن فاك من الامير ونحه ... حتي يداوي ما بانفك اهرن «»
 ان كان للظربان جحر منتن ... فلجحر انفك يا محمد انتن
 في شعره الذي يقول:
 ليت الامير اطاعني فشفيته ... من كل من يكفي القصيد ويلحن
 متكور يحثو الكلام كانما ... باتت مناخره بدهن تعرن
 وبني لهم سجنا فكنت اميرهم ... زمنا فاضرب من اشاء واسجن
 قل لابن اكلة العفاص محمد ... ان كنت من حب التقرب تجبن
 القيت نفسك في عروض مشقة ... ولحصد انفك بالمناجل اهون
 انت امرء في ارض امك فلفل ... جم وفلفلنا هناك الدندن
 فبحق امك وهي منك حقيقة ... بالبر واللطف الذي لا يخزن
 لا تدن فاك من الامير ونحه ... حتي يداوي ما بانفك اهرن
 ان كان للظربان جحر منتن ... فلجحر انفك يا محمد انتن
 فسل الامير غير موفق ... وبنو ابيه للفصاحة معدن
 وسل ابن ذكوان تجده عالما ... بسليقة العرب التي لا تحزن
 اذ انت تجعل كل يوم عفصة ... فتجيد ما عملت يداك وتحسن
 اشبهت امك غير باب واحد ... ان قد ختنت وانها لا تختن
 
 فلءن اصبت دراهما فدفنتها ... وفتنت فيها، وابن ادم يفتن
 فبما اراك وانت غير مدرهم ... اذ ذاك تقصف في القيان وتزفن
 اذ راس مالك لعبة بصرية ... بيضاء مغربة عليها السوسن
 وقال ابن عبدل ايضا: [من الوافر]
 نجوت محمدا ودخان فيه ... كريح الجعر فوق عطين جلد «»
 ركبت اليه في رجل اتاني ... كريم يطلب المعروف عندي
 فقلت له ولم اعجل عليه، ... وذلك بعد تقريظي وحمدي
 فاعرض مكمحا عني كاني ... اكلم صخرة في راس صمد «»
 اقرب كل اصرة ليدنو ... فما يزداد مني غير بعد
 فاقسم غير مستثن يمينا ... ابا بخر لتتخمن ردي
 فلو كنت المهذب من تميم ... لخفت ملامتي ورجوت حمدي
 نجوت محمدا فوجدت ريحا ... كريح الكلب مات قريب عهد
 وقد الذعتني ثعبان نتن ... سيبلغ ان سلمنا اهل نجد
 وادني خطمه فوددت اني ... قرنت دونوه مني ببعد
 كما افتدت المعاذة من جواه ... بخلعتها ولم ترجع بزند
 وفارقها جواه فاستراحت ... وكانت عنده كاسير قد
 وقد ادنيت فاه الي حتي ... قتلت بذاك نفسي غير عمد
 وما يدنو الي فيه ذباب ... ولو طليت مشافره بقند «»
 يذقن حلاوة ويخفن موتا ... زعافا ان هممن له بورد «»
 فلما فاح فوه علي فوحا ... بمثل غثيثة الدبر المغد «»
 فقلت له: تنح بفيك عني ... فما هذا بريح قتار رند «»
 وما هذا بريح طلا ولكن ... يفوح خراك منه غير سرد «»
 
 فحدثني فان الصدق ادني ... لباب الحق من كذب وجحد
 ابات يجول في عفج طحور ... فاعلم ام اتاك به مغدي «»
 نكهت علي نكهة اخدري ... شتيم اعصل الانياب ورد
 فان اهديت لي من فيك حتفي ... فاني كالذي اهديت اهدي
 لكم شردا يسرن مغنيات ... تكون فنونها من كل فند «»
 اما تخزي خزيت لها اذا ما ... رواها الناس من شيب ومرد
 لارجو ان نجوت ولم يصبني ... جوي اني اذن لسعيد جد
 وقلت له: متي استطرفت هذا ... فقال اصابني من جوف مهدي
 فقلت له: اما داويت هذا ... فتعذر فيه امالا بجهد
 فقال: اما علمت له رقاء ... فتسديه لنا فيما ستسدي
 فقلت له: ولا الوه عيا ... له فيما اسر له وابدي
 عليك بقيءة وبجعر كلب ... ومثلي ذاك من نون كنعد
 وحلتيت وكراث وثوم ... وعودي حرمل ودماغ فهد «»
 وحنجرة ابن اوي وابن عرس ... ووزن شعيرة من بزر فقد «»
 وكف ذرحرح ولسان صقر ... ومثقالين من صوان رقد «»
 يدق ويعجن المنخول منه ... ببول اجن وبجعر قرد
 وتدفنه زمانا في شعير ... وترقبه فلا يبدو لبرد
 فدخن فاك ما عتقت منه ... ولا يعجن باظفار وند «»
 فان حضر الشتاء وانت حي، ... اراك الله غيك امر رشد
 فدحرجها بنادق وازدردها ... متي رمت التكلم اي زرد
 فتقذف بالمصل علي مصل ... ببلعوم وشدق مسمعد «»
 وويلك ما لبطنك مذ قعدنا ... كان دويه ارزام رعد
 
 فان لحكة الناسور عندي ... دواء ان صبرت له سيجدي
 يميت الدود عنك وتشتهيه ... ان انت سننته سن المقدي «»
 به، وطليته باصول دفلي ... وشء من جني لصف ورند «»
 اظني ميتا من نتن فيه ... اهان الله من ناجاه بعدي
   [اشعار العرب في هجاء الكلب]
 وقال صاحب الديك: سنذكر  اشعار العرب في هجاء الكلب 
 مجردا علي وجهه، ثم نذكر ما ذموا من خلاله واصناف اعماله، وامورا من صفاته، ونبدا بذكر هجاءه في الجملة. قال بشار بن برد: [من الطويل]
 عددت سويدا اذ فخرت وتولبا ... وللكلب خير من سويد وتولب «»
 وقال بشار او غيره: [من الطويل]
 اتذكر اذ ترعي علي الحي شاءهم ... وانت شريك الكلب في كل مطعم
 وتلحس ما في القعب من فضل سءره ... وقد عاث فيه باليدين وبالفم
 وقال ابن الذءبة: [من الرجز]
 من يجمع المال ولا يتب به ... ويترك المال لعام جدبه «»
 يهن علي الناس هوان كلبه
 وقال اخر: [من الطويل]
 ان شريبي لا يغب بوجهه ... كلومي كان كلبا يهارش اكلبا
 ولا اقسم الاعطان بيني وبينه ... ولا اتوقاه وان كان مجربا
 وهجا الاحوص ابنا له فشبهه بجرو كلب فقال: [من الرجز]
 اقبح به من ولد واشقح ... مثل جري الكلب لم يفقح «»
 
 ان ير سوءا ما يقم فينبح ... بالباب عند حاجة المستفتح
 وقال ابو حزابة: [من السريع]
 يا ابن علي برح الخفاء ... انت لغير طلحة الفداء «»
 قد علم الاشراف والاكفاء ... انك انت الناقص اللفاء «»
 حبلق جدعه الرعاء ... يغمه المءزر والرداء «»
 بنو علي كلهم سواء ... كانهم زينية جراء «»
 وقال عبد بني الحسحاس، وذكر قبح وجهه فقال: [من الطويل]
 اتيت نساء الحارثيين غدوة ... بوجه براه الله غير جميل «»
 فشبهنني كلبا ولست بفوقه ... ولا دونه ان كان غير قليل
 وقال ابو ذباب السعدي في هوان الكلب: [من الوافر]
 لكسري كان اعقل من تميم ... ليالي فر من ارض الضباب «»
 واسكن اهله ببلاد ريف ... واشجار وانهار عذاب
 فصار بنو بنيه لها ملوكا ... وصرنا نحن امثال الكلاب
 فلا رحم الاله صدي تميم ... فقد ازري بنا في كل باب
 واراد اللعين هجاء جرير وجرير من بني كليب فاشتق هجاءه من نسبه فقال: [من الوافر]
 ساقضي بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال «»
 فان الكلب مطعمه خبيث ... وان القين يعمل في سفال
 كلا العبدين قد علمت معد ... لءيم الاصل من عم وخال
 
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 وقال رجل من همدان، يقال له الضحاك بن سعد، يهجو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، واشتق له اسما من الكلب فجعله كلبا فقال: [من البسيط]
 لج الفرار بمروان فقلت له ... عاد الظلوم ظليما همه الهرب «»
 اين الفرار وترك الملك ان قبلت ... منك الهويني فلا دين ولا ادب
 فراشة الحلم فرعون العذاب، وان ... يطلب نداه فكلب دونه كلب
 وقال اخر وجعل الكلب مثلا في اللءم: [من الطويل]
 سرت ما سرت من ليلها ثم عرست ... علي رجل بالعرج الام من كلب «»
 وكذلك قول الاسود بن المنذر، فانه قال: [من المتقارب]
 فان امرا انتم حوله ... تحفون قبته بالقباب «»
 يهين سراتكم جاهدا ... ويقتلكم مثل قتل الكلاب
 وقال سحيمة بن نعيم: [من الطويل]
 الست كليبيا لكلب وكلبة ... لها عند اطناب البيوت هرير
 وقال النجراني في ذلك: [من الرجز]
 من منزلي قد اخرجتني زوجتي ... تهر في وجهي هرير الكلبة
 زوجتها فقيرة من حرفتي ... قلت لها لما اراقت جرتي
 ام هلال ابشري بالحسرة ... وابشري منك بقرب الضرة
   [الفلحس والارشم]
 ويقال للكلب «فلحس» وهو من صفات الحرص والالحاح. ويقال: «فلان اسال من فلحس» «» . وفلحس: رجل من بني شيبان كان حريصا رغيبا، وملحفا ملحا. وكل طفيلي فهو عندهم فلحس.
 
 والارشم «» : الكلب والذءب، وقد اشتق منه للانسان اذا كان يتشمم الطعام ويتبع مواضعه. قال جرير في بعضهم: [من الطويل]
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما «»
 وقال جرير في استرواح الطعام: [من الكامل]
 وبنو الهجيم سخيفة احلامهم ... ثط اللحي متشابهو الالوان «»
 لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان اضحي جمعهم بعمان
 متابطين بنيهم وبناتهم ... صعر الخدود لريح كل دخان
 وقال سهم بن حنظلة الغنوي في ذلك: [من المتقارب]
 واما كلاب فمثل الكلا ... ب لا يحسن الكلب الا هريرا «»
 واما نمير فمثل البغا ... ل اشبهن اباءهن الحميرا
 واما هلال فعطارة ... تبيع كباء وعطرا كثيرا
   [بين جرير والراعي]
 ومر جرير يوما بالمربد، فوقف عليه الراعي وابنه جندل، فقال له ابنه جندل: انه قد طال وقوفك علي هذا الكلب الكليبي، فالي متي؟! وضرب بغلته، فمضي الراعي وابنه جندل، فقال جرير: والله لاثقلن رواحلك! فلما امسي اخذ في هجاءه، فلم ياته ما يريد، فلما كان مع الصبح انفتح له القول فقال: [من الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا «»
 ولو جعلت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 
 ثم وقف في موقفه، فلما مر به جندل قبض علي عنان فرسه، فانشده قوله، حتي اذا بلغ الي هذا البيت:
 اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا
 قال: فادبر وهو يقول: يقولون والله شرا.
 وقال الشاعر وضرب بالكلب المثل في قبح الوجه: [من الكامل]
 سفرت فقلت لها هج فتبرقعت ... فذكرت حين تبرقعت ضبارا «»
 وضبار: اسم كلب له.
   [امثال في الكلاب]
 وقال كعب الاحبار لرجل واراد سفرا: ان لكل رفقة كلبا، فلا تكن كلب اصحابك «» .
 وتقول العرب: «احب اهلي الي كلبهم الظاعن» «» . ومن الامثال «وقع الكلب علي الذءب لياخذ منه مثل ما اخذ» «» . ومن امثالهم: «الكلاب علي البقر» «» .
 ومن امثالهم في الشءم قولهم: «علي اهلها دلت براقش» «» . وبراقش: كلبة قوم نبحت علي جيش مروا ليلا وهم لا يشعرون بالحي، فاستباحوهم واستدلوا علي مواضعهم بنباحها.
 قال الشاعر: [من الوافر]
 الم تر ان سيد ال ثور ... نباتة عضه كلب فماتا
   [قتيل الكبش وقتيل العنز]
 وقال صاحب الكلب: قد يموت الناس بكل شء، وقد قال عبد الملك بن
 
 مروان: الا تتعجبون من الضحاك بن قيس يطلب الخلافة ونطح اباه كبش فوجد ليس به حبض ولا نبض «» . وقال عرفجة بن شريك يهجو اسلم بن زرعة ووطءت اباه عنز بالمربد فمات فقال: [من الطويل]
 ولم استطع اذ بان مني معشري ... مكان قتيل العنز ان اتكلما
 فيما ابن قتيل العنز هل انت ثاءر ... بزرعة تيسا في الزريبة ازنما
   [شعر في الهجاء]
 وقال ابو الهول يهجو جعفر بن يحيي: [من السريع]
 اصبحت محتاجا الي الضرب ... في طلب العرف الي الكلب «»
 قد وقح السب له وجهه ... فصار لا ينحاش للسب
 اذا شكا صب اليه الهوي ... قال له مالي وللصب
 اعني فتي يطعن في دينه ... يشب معه خشب الصلب
 قال: وقلت لابي عبيدة: اليس بقع الكلاب امثلها؟ قال: لا. قلت: ولم قال:
 [من الوافر]
 وخفت هجاءهم لما تواصوا ... كخوف الذءب من بقع الكلاب؟
 قال: ليس هكذا قال، انما قال:
 كخوف الذءب من سود الكلاب
 الا تري انه حين اراد الهجاء قال: [من الوافر]
 كانك بالمبارك بعد شهر ... تخوض غموره بقع الكلاب «»
 ويدل علي ذلك قول الجدلي: [من الطويل]
 لعمري لجو من جواء سويقة ... اسافله ميث واعلاه اجرع «»
 
 احب الينا ان نجاور اهله ... ويصبح منا وهو مراي ومسمع
 من الجوسق الملعون بالري لا يني ... علي راسه داعي المنية يلمع
 يقولون لي صبرا فقلت: لطالما ... صبرت ولكن لا اري الصبر ينفع
 فليت عطاءي كان قسم بينهم ... وكان لي الصمان والحزن اجمع
 وكان لهم اجري هنيءا واصبحت ... بي البازل الكوماء بالرمل تضبع
 ااجعل نفسي عدل علج كانما ... يموت به كلب اذا مات ابقع
 قال: فقد بين كما تري ان الابقع شرها.
 قال: وقلت: فلم قال الشاعر: [من البسيط]
 ارسلت اسدا علي بقع الكلاب فقد ... امسي شريدهم في الارض فلالا «»
 قال: فكيف يقول ذلك وهو يمدحهم؟ واذا صغر شان من هزموا فقد صغر شان الممدوح. بل انما قال: «ارسلت اسدا علي سود الكلاب» .
 قال: وانما جاء الحديث في قتل سود الكلاب، لان عقرها اكثر ما تكون سودا، وذلك من غلبة انفسها.
 وليس في الارض حيوان من بقرة وثور وحمار وفرس وكلب وانسان، الا والسود اشدها اسرا وعصبا، واظهرها قوة وصبرا.
 وقال ابو سعد المخزومي في هجاءه دعبلا: [من الكامل]
 يا ثابت بن ابي سعيد انها ... دول واحر بها بان تتنقلا «»
 هلا جعلت لها كحرمة دعبل ... في است ام كلب لا يساوي دعبلا
 وقال ابن نوفل: [من الطويل]
 وجءت علي قصواء تنقل سوءة ... الينا وكم من سوءة لا تهابها «»
 وتزعم ان لم تخز سلم بن جندل ... وقد خزيت بعد الرجال كلابها
 وقال الحسن بن هانء يهجو جعفر بن يحيي: [من الطويل]
 قفا خلف وجه قد اطيل كانه ... قفا مالك يقضي الهموم علي بثق «»
 
 واعظم زهوا من ذباب علي خرا ... وابخل من كلب عقور علي عرق
 وقال ابو الشمقمق: [من الخفيف]
 اهل جود وناءل وفعال ... غلبوا الناس بالندي والعطية «»
 جءته زاءرا فادني مكاني ... وتلقي بمرحب وتحيه
 لا كمثل الاصم حارثة اللء ... م شبيه الكليبة القلطيه
 جءته زاءرا فاعرض عني ... مثل اعراض قحبة سوسيه
 وتولي كانه اير بغل ... غاب في دبر بغلة مصريه
 وقال ايضا: [من الوافر]
 الا قولا لسران المخازي ... ووجه الكلب والتيس الضروط «»
 له بطن يضل الفيل فيه ... ودبر مثل راقود النشوط «»
 واير عارم لا خير فيه ... كدور سفينة في بثق روط «»
 ولحية حاءك من باب قلب ... موصلة الجوانب بالخيوط
 له وجه عليه الفقر باد ... مرقعة جوانبه بقوط
 اذا نهض الكرام الي المعالي ... تري سران يسفل في هبوط
 وقال ايضا في ذلك: [من البسيط]
 يا رازق الكلب والخنزير في سعة ... والطير والوحش في يهماء دويه «»
 لو شءت صيرته في حال فاقته ... حتي تقر بتلك الحال عينيه
 وقال جرير بن عطية، يهجو الصلتان العبدي: [من الطويل]
 اقول لها والدمع يغسل كحلها ... متي كان حكم الله في كرب النخل «»
 
 فاجابه الصلتان فقال: [من الطويل]
 تعيرنا ان كانت النخل مالنا ... وود ابوك الكلب لو كان ذا نخل
 يعيره جرير بانه كان هو وابوه من اصحاب النخل.
 وقال وضاح اليمن: [من البسيط]
 واكتم السر غضبانا وفي سكري ... حتي يكون له وجه ومستمع «»
 واترك القول عن علم ومقدرة ... حتي يكون لذاك النجد مطلع
 لا قوتي قوة الراعي ركاءبه ... يبيت ياوي اليه الكلب والربع
 ولا العسيف الذي تشتد عقبته ... حتي يثوب وباقي نعله قطع
 وقال محمد بن عباد الكاتب مولي بجيلة، وابوه من سبي دابق وكاتب زهير، وصديق ثمامة، يهجو ابا سعد دعي بني مخزوم، وبعد ان لقي منه ما لقي: [من مجزوء الكامل]
 فعلت نزار بك الذي اس ... تاهلته نفيا وضربا «»
 فهجوت قحطانا لاه ... جوهم مكايدة واربا
 واردت كيما تشتفي ... بهجاءهم منهم فتربا
 ووثقت انك ما سبب ... ت، حماك لءمك ان تسبا
 كالكلب ان ينبح فلي ... س جوابه الا اخس كلبا
 خفض عليك وقر مكا ... نك لا تطف شرقا وغربا
 واكشف قناع ابيك فال ... اباء ليس تنال غصبا
 وقال اخر يصف كلبا: [من الطويل]
 ولذ كطعم الصرخدي تركته ... بارض العدا من خشية الحدثان «»
 ومبد لي الشحناء بيني وبينه ... دعوت وقد طال السري فدعاني
 
 فوصفه كما تري انه يبدي له البغضاء.
 وقال اخر: [من الطويل]
 سرت ما سرت من ليلها ثم عرست ... علي رجل بالعرج الام من كلب «»
 وقال راشد بن شهاب اليشكري: [من الطويل]
 فلست اذا هبت شمال عرية ... بكلب علي لحم الجزور ولا برم
 وقال كثير بن عبد الرحمن، وهو يصف نعلا من نعال الكرام: [من الطويل]
 اذا طرحت لم يطب الكلب ريحها ... وان وضعت في مجلس القوم شمت «»
 وقال اللعين في بعض اضيافه، يخبر انه قراه لحم كلب. وقد قال ابن الاعرابي:
 انما وصف تيسا: [من الطويل]
 فقلت لعبدي اقتلا داء بطنه ... واعفاجه اللاءي لهن زواءد «»
 فجاءا بخرشاوي شعير عليهما ... كراديس من اوصال اعقد سافد
 وقال خليد عينين وهو يهجو جرير بن عطية ويرد عليه: [من الطويل]
 وعيرتنا بالنخل ان كان مالنا ... وود ابوك الكلب لو كان ذا نخل
 وقال دعبل بن علي: [من المتقارب]
 ولو يرزق الناس عن حيلة ... لما نال كفا من التربه
 ولو يشرب الماء اهل العفا ... ف لما نال من ماءهم شربه
 ولكنه رزق من رزقه ... يعم به الكلب والكلبه
 
  باب ذكر من هجي باكل لحوم الكلاب ولحوم الناس
   [اكل لحوم الكلاب و ما قيل في ذلك من الشعر]
 قال سالم بن دارة الغطفاني: [من الرجز]
 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه «»
 فما اكلت لحمه ولا دمه
 وقال الفرزدق في ذلك: [من الطويل]
 اذا اسدي جاع يوما ببلدة ... وكان سمينا كلبه فهو اكله «»
 وقال مساور بن هند: [من المتقارب]
 اذا اسدية ولدت غلاما ... فبشرها بلءم في الغلام «»
 يخرسها نساء بني دبير ... باخبث ما يجدن من الطعام
 تري اضفار اعقد ملقيات ... براثنها علي وضم الثمام
 فهذا الشعر وما اشبهه يدل علي ان اللعين انما قراهم كلبا ولم يقرهم تيسا، وان الصواب خلاف ما قال ابن الاعرابي.
 وقال مساور بن هند ايضا: [من الطويل]
 بني اسد ان تمحل العام فقعس ... فهذا اذن دهر الكلاب وعامها «»
 
 وقال شريح بن اوس يهجو ابا المهوش الاسدي: [من الطويل]
 وعيرتنا تمر العراق وبره ... وزادك اير الكلب شيطه الجمر «»
   شعر في اكل لحوم الناس]
 وقال معروف الدبيري في اكلهم لحوم الناس: [من الوافر]
 اذا ما ضفت يوما فقعسيا ... فلا تطعم له ابدا طعاما «»
 فان اللحم انسان فدعه ... وخير الزاد ما منع الحراما
 وقد هجيت هذيل واسد وبلعنبر وباهلة باكل لحوم الناس، قال حسان بن ثابت يذكر هذيلا: [من البسيط]
 ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له ... فات الرجيع وسل عن دار لحيان «»
 قوم تواصوا باكل الجار بينهم ... فالكلب والشاة والانسان سيان
 وقال الشاعر في مثل ذلك في هذيل: [من الطويل]
 وانتم اكلتم شحمة بن مخدم ... زباب فلا يامنكم احد بعد «»
 تداعوا له من بين خمس واربع ... وقد نصل الاظفار وانسبا الجلد
 ورفعتم جردانه لرءيسكم ... معاوية الفلحاء يا لك ما شكد
 وقال الشاعر في ذلك في باهلة: [من الرجز]
 ان غفاقا اكلته باهله ... تمششوا عظامه وكاهله «»
 واصبحت ام غفاق ثاكله
 وهجا شاعر اخر بلعنبر، وهو يريد ثوب بن شحمة، وكان شريفا وكان يقال له مجير الطير. فاما مجير الجراد فهو مدلج بن سويد بن مرشد بن خيبري فعير الشاعر ثوب بن شحمة باكل الرجل العنبري لحم المراة الي ان اتي ثوب من الجبل فقال:
 [من الرجز]
 عجلتم ما صادكم علاج ... من العنوق ومن النعاج «»
 حتي اكلتم طفلة كالعاج
 
 فلما عيره قال ثوب: [من البسيط]
 يا بنت عمي ما ادراك ما حسبي ... اذ لا تجن خبيث الزاد اضلاعي «»
 اني لذو مرة تخشي بوادره ... عند الصياح بنصل السيف قراع
 ومن ظريف الشعر قول ابي عدنان: [من الطويل]
 فما كلبة سوداء تفري بنابها ... عراقا من الموتي مرارا وتكدم
 اتيح لها كلب فضنت بعرقها ... فهارشها وهي علي العرق تعذم
 فقف علي هذا الشعر فانه من اعاجيب الدنيا.
 وقال سنيح بن رباح شار الزنجي: [من الكامل]
 ما بال كلب بني كليب سبنا ... ان لم يوازن حاجبا وعقالا «»
   [قتيل الكلاب]
 وتنازع مالك بن مسمع وشقيق بن ثور، فقال له مالك: انما رفعك قبر بتستر فقال شقيق: حين وضعك قبر بالمشقر، يا ابن قتيل النساء وقتيل الكلاب!!.
 قال «» : وكان يقال لمسمع بن شيبان قتيل الكلاب، 
 وذلك انه لجا في الردة الي قوم من عبد القيس، فكان كلبهم ينبح عليه فخاف ان يدل علي مكانه فقتله فقتل به.
   [امثال اخري في الكلب]
 قال: والعرب تقول: «اسرع من لحسة كلب انفه» «» . ويقال: «احرص من لعوة» «» وهي الكلبة، وجمعها لعاء. وفي المثل: «الام من كلب علي عرق» «» ، و «نعم كلب في بءس اهله» «» . وفي المثل: «اصنع المعروف ولو مع الكلب» «» .
 
   [رءيا الكلب و تاويلها]
 وقال ابن سيرين: الكلب في النوم رجل فاحش، فان كان اسود فهو عربي، وان كان ابقع فهو عجمي «» .
 وقال الاصمعي عن حماد بن سلمة عن ابن اخت ابي بلال مرداس بن ادية قال:
 رايت ابا بلال في النوم كلبا تذرف عيناه، وقال: انا حولنا بعدكم كلابا من كلاب النار.
 قال «» : ولما خرج شمر بن ذي الجوشن الضبابي لقتال الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما، فراي الحسين فيما يري الناءم ان كلبا ابقع يلغ في دماءهم، فاول ذلك ان يقتلهم شمر بن ذي الجوشن. وكان منسلخا برصا.
 قال: والمسلمون كلهم يسمون الخوارج: كلاب النار.
   [شعر في وصف الفرس الناقة و نشاطها]
 وقال صاحب الديك: صاحب الكلب يصفه بالسرعة في الحضر، وبالصبر علي طول العدو، وبسعة الاهاب، وانه اذا عدا ضبع وبسط يديه ورجليه حتي يمس قصصه الارض، وحتي يشرط اذنيه بشبا «» اظفاره، وانه لا يحتشي ريحا مع ما يصيب الكلاب من اللهث. فان كان كما تقولون فلم وصفت الشعراء الفرس وشبهته بضروب من الخلق، وكذلك الاعضاء وغير ذلك من امره، وتركوا الكلب في المنسا لا يلتفت احد لفته؟! وقال ابو دءاد الايادي في ذلك: [من الخفيف]
 عن لسان كجثة الورل الاح ... مرمج الندي عليه العرار «»
 ولم يذكره في شء. وقال خالد بن عجرة الكلابي: [من الوافر]
 كان لسانه ورل عليه ... بدار مضية مج العرار «»
 
 وقال امرء القيس: [من الطويل]
 وخد اسيل كالمسن وبركة ... كجءجء هيق دفه قد تمورا 
 ولم يذكره في شء. وقال عقبة بن سابق: [من الهزج]
 عريض الخد والجب ... هة والصهوة والجنب «»
 ولم يذكره في شء. وقال امرء القيس: [من الطويل]
 وسامعتان تعرف العتق فيهما ... كسامعتي مذعورة وسط ربرب
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال عقبة بن سابق: [من الخفيف]
 ولها بركة كجءجء هيق ... ولبان مضرج بالخضاب
 ولم يذكره في شء. وقال خفاف بن ندبة: [من السريع]
 عبل الذراعين سليم الشظا ... كالسيد يوم القرة الصارد «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال امرء القيس: [من الطويل]
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... اقب كتيس الحلب الغذوان «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال عقبة بن سابق: [من الهزج]
 وارساغ كاعناق ... ظباء اربع غلب «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال الجعدي: [من المتقارب]
 كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول لدي مشرب «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال امرء القيس: [من المتقارب]
 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر «»
 
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال ابو دءاد: [من مجزوء الكامل]
 يمشي كمشي نعامتين ... تتابعان اشق شاخص «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال ابن الصعق: [من مجزوء الكامل]
 بمحنب مثل العقا ... ب تخاله للضمر قدحا «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال ربيعة بن جشم النمري، ويروي لامرء القيس: [من المتقارب]
 وساقان كعباهما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري: [من المتقارب]
 كان حماتيهما ارنبان ... تقبضتا خيفة الاجدل «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال خالد بن عبد الرحمن في مثل ذلك: [من الوافر]
 كان حماتها كردوس فحل ... مقلصة علي ساقي ظليم «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال الاعشي: [من الكامل]
 اما اذا استقبلته فكانه ... جذع سما فوق النخيل مشذب «»
 واذا تصفحه الفوارس معرضا ... فتقول سرحان الغضا المتصوب
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق يقمصها وظيف احدب
 منه وجاعرة كان حماتها ... لما كشفت الجل عنه ارنب
 ولم يذكره في شء من ذلك . وقال الاسعر الجعفي: [من الكامل]
 اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي «»
 
 اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول هذا مثل سرحان الغضا
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق قموص الوقع عارية النسا
 ولم يذكره في شء. وقال ابو داءد: [من الكامل]
 كالسيد ما استقبلته واذا ... ولي تقول ململم ضرب «»
 لام اذا استعرضته ومشي ... متتابعا ما خانه عقب
 يمشي كمشي نعامة تبعت ... اخري اذا هي راعها خطب
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال امرء القيس: [من الطويل]
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل «»
 ولم يذكره في شء من ذلك. وقال ابن سنان العبدي: [من الكامل]
 اما اذا ما اقبلت فمطارة ... كالجذع شذبه نفي المنجل
 اما اذا ما اعرضت فنبيلة ... ضخم مكان حزامها والمركل
 اما اذا تشتد فهي نعامة ... تنفي سنابكها صلاب الجندل
   [قول ابي عبيدة في تشبيه الفرس بضروب من الحيوان]
 قال ابو عبيدة: ومما يشبه خلقه من خلق النعامة طول وظيفها وقصر ساقيها وعري نسييها. ومما يشبه من خلقه خلق الارنب صغر كعبيها. ومما يشبه من خلقه خلق الحمار الوحشي غلظ لحمه، وظما فصوصه وسراته، وتمحص عصبه، وتمكن ارساغه، وعرض صهوته.
 قال صاحب الكلب: قد قال ابو عبيدة: ان مما يشبه من خلقه خلق الكلب هرت شدقه، وطول لسانه، وكثرة ريقه، وانحدار قصه «» ، وسبوغ ضلوعه، وطول ذراعيه، ورحب جلده، ولحوق بطنه. وقال طفيل الغنوي، يصف الخيل: [من الطويل]
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراء احست نباة من مكلب «»
 
 وقال طفيل ايضا: [من الطويل]
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب «»
 وقال صاحب الديك: واين يقع البيت والبيتان والثلاثة، من جميع اشعار العرب؟! وقال صاحب الكلب: لعلنا ان تتبعنا ذلك وجدناه كثيرا، ولكنك تقدمت في امر ولم تشعر بالذي تعني، فنلتقط من الجميع اكثر مما التقطت. والانسان شريف الاعضاء وقد تشبه مواضع منه مواضع من الفرس العتيق. وما حضرنا من الاشعار الا قوله: [من مجزوء الكامل]
 وتري الكميت امامه ... وكانه رجل مغاضب
 وقال الشاعر في ذلك: [من الكامل]
 خوص تراح الي الصراخ اذا غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب «»
 وقد شبهوا بالكلب كل شء وكان اسم فرس عامر بن الطفيل، الكلب، والمزنوق، والورد.
   [شعر في وصف الناقة]
 قال صاحب الديك: قد قال اوس بن حجر، ووصف الناقة ونشاطها والذي يهيجها فقال: [من البسيط]
 كان هرا جنيبا عند مغرضها ... والتف ديك برجليها وخنزير «»
 فهلا قال: والتف كلب كما قال: والتف ديك!! وقال ابو حية «» : [من الكامل]
 وتزاورت عنه كان بدفها ... هرا ينشب ضبعها بالاظفر
 وقال الاعشي: [من الكامل]
 بجلالة سرح كان بدفها ... هرا اذا انتعل المطي ظلالها «»
 
 وقال عنترة بن شداد العبسي: [من الكامل]
 وكانما يناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم «»
 هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم
 وقال المثقب العبدي: [من الوافر]
 فسل الهم عنك بذات لوث ... عذافرة كمطرقة القيون «»
 بصادقة الوجيف كان هرا ... يباريها وياخذ بالوضين
 قال صاحب الكلب: انما يذكرون في هذا الباب السباع المنعوتة بالمخالب وطول الاظفار، كما ذكر الهر وابن اوي. والكلب ليس يوصف بالمخالب، وليس ان الهر اقوي منه. الا تري اوس بن حجر قال في ذلك: [من البسيط]
 كان هرا جنيبا عند مغرضها «»
 فذكر الموضع الذي يوصف بالخلب والخدش والخمش والتظفير، فلما اراد ان يفزعها ويثورها حتي تذهب جافلة في وجهها، او نادة، او كانها مجنونة من حاق المرح والنشاط قال: [من البسيط]
 والتف ديك برجليها وخنزير «»
 وقال ابو النجم: [من الرجز]
 لو جر شن وسطها لم تحفل ... من شهوة الماء ورز معضل «»
 ولو قال اوس:
 والتف شن برجليها وخنزير
 لكان جاءزا، لولا يبس الشن وقحوله، وانه ليس مما يلتوي علي رجليها. وقال اخر: [من الطويل]
 كان ابن اوي موثق تحت غرزها ... اذا هو لم يكلم بنابيه ظفرا
 
   [الرجوع في الهبة]
 وقال صاحب الديك: حديث عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمر وعبد الله ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لرجل ان يعطي عطية ويرجع فيها ، الا الوالد فيما يعطي ولده. ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل، حتي اذا شبع قاء ثم عاد في قيءه» «» .
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرجع في هبته الا الوالد من ولده. والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه» .
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر، ان ابا بكر امر بقتل الكلب. قال عبد الله بن جعفر: وكانت امي تحت ابي بكر، وكان جرو لي تحت سريره فقلت له: يا ابت، وكلبي ايضا؟ فقال: لا تقتلوا كلب ابني، ثم اشار باصبعه الي الكلب اي خذوه من تحت السرير وانا لا ادري، فقتل.
 واسماعيل بن امية قال: امتان من الجن مسختا، وهما الكلاب والحيات.
 ابن المبارك قال: اذا عرف الرجل قدر نفسه صار عند نفسه اذل من الكلب.
   [لءم الكلب]
 قال صاحب الديك وذكر الكلب فقال: من لءمه انه اذا اسمنته اكلك «» ، وان اجعته انكرك. ومن لءمه اتباعه لمن اهانه، والفه لمن اجاعه؛ لانه اجهل من ان يانس بما يءنس به واشره وانهم واحرص والج من ان يذهب بمطمعته ما يذهب بمطامع السباع.
 ومن جهله ايضا انا لم نجده يحرس المحسنين اليه بنباحه، واربابه الذين ربوه وتبنوه الا كحراسته لمن عرفه ساعة واحدة، بل لمن اذله واجاعه واعطشه.
 بل ليس ذلك منه حراسة، وانما هو فيه من فضل البذاء او الفحش، وشدة التحرش والتسرع. وقد قال الشاعر في ذلك: [من الرجز]
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور «»
 
 ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر ... اسود قزاح يعوي في السحر
 وانما ذلك شكل من شكل الجبن، وكالذي يعتري نساء السفلة من الصخب.
   [جبن الكلب]
 والكلب جبان وفيه جراة ولءم. ولو كان شجاعا وفيه بعض التهيب كان امثل.
 ومن فرط الجبن انه يفزع من كل شء وينبحه.
 والبرذون ربما رمح البرذون مبتدءا، وقلق وصهل صهيلا في اختلاط، وليس ذلك من فضل قوة يجدها في نفسه علي المرموح، ولكنه يكون جبانا، فاذا راي البرذون الذي يظن انه يعجز عنه اراه الجبن انه واقع به، فعندها يقلق واذا قلق رمح.
 وهذه العلة تعرض للمجنون؛ فان المجنون الذي تستولي عليه السوداء، ربما وثب علي من لا يعرفه. وليس ذلك الا لان المرة او همته انه يريده بسوء، وان الراي ان يبداه بالضرب. وعلي مثل ذلك يرمي بنفسه في الماء والنار.
   [مما حدث للنظام]
 فاما الذي شهدت انا من ابي اسحاق بن سيار النظام، فانا خرجنا ليلة في بعض طرقات الابلة، وتقدمته شيءا، والح عليه كلب من شكل كلاب الرعاء، وكره ان يعدو فيغريه ويضريه «» ، وانف ايضا من ذلك وكان انفا شديد الشكيمة اباء للهضيمة وكره ان يجلس مخافة ان يشغر عليه او لعله ان يعضه فيهرت ثوبه، والح عليه فلم ينله بسوء. فلما جزنا حده وتخلصنا منه، قال ابراهيم في كلام له كثير، يعدد خصاله المذمومة، فكان اخر كلامه ان قال: ان كنت سبع فاذهب مع السباع، وعليك بالبراري والغياض، وان كنت بهيمة فاسكت عنا سكوت البهاءم! ولا تنكر قولي وحياتي عنه بقول ملحون. من قولي: «ان كنت سبع» ولم اقل «ان كنت سبعا» !
   [ افسادالاعراب والنوادر المولدين]
 وانا اقول: ان الاعراب يفسد نوادر المولدين، كما ان اللحن يفسد كلام الاعراب «» ؛ لان سامع ذلك الكلام انما اعجبته تلك الصورة وذلك المخرج، وتلك
 
 اللغة وتلك العادة؛ فاذا دخلت علي هذا الامر الذي انما اضحك بسخفه وبعض كلام العجمية التي فيه حروف الاعراب والتحقيق والتثقيل وحولته الي صورة الفاظ الاعراب الفصحاء، واهل المروءة والنجابة انقلب المعني مع انقلاب نظمه، وتبدلت صورته.
  [عود الي الحديث عن الكلب]
 ثم قال ابو اسحاق: ان اطعمه اللص بالنهار كسرة خبز خلاه، ودار حوله ليلا.
 فهو في هذا الوجه مرتش واكل سحت «» ؛ وهو مع ذلك اسمج الخلق صوتا، واحمق الخلق يقظة ونوما، وينام النهار كله علي نفس الجادة، وعلي مدق الحوافر، وفي كل سوق وملتقي طريق، وعلي سبيل الحمولة وقد سهر الليل كله بالصياح والصخب، والنصب والتعب، والغيظ والغضب، وبالمجء والذهاب، فيركبه من حب النوم علي حسب حاجته اليه، فان وطءته دابة فاسوا الخلق جزعا والامه لءما، واكثره نباحا وعواء، فان سلم ولم تطاه دابة ولا وطءه انسان، فليست تتم له السلامة؛ لانه في حال متوقع للبلية. ومتوقع البلية في بلية. فان لم يسلم فليس علي ظهرها مبتلي اسوا حالا منه؛ لانه اسوءهم جزعا، واقلهم صبرا، ولانه الجاني ذلك علي نفسه، وقد كانت الطرق الخالية له معرضة، واصول الحيطان مباحة.
 وبعد فان كل خلق فارق اخلاق الناس فانه مذموم. والناس ينامون بالليل الذي جعله الله تعالي سكنا، وينتشرون بالنهار الذي جعله الله تعالي لحاجات الناس مسرحا.
 قال صاحب الكلب: لو شءنا ان نقول: ان سهره بالليل ونومه بالنهار خصلة ملوكية لقلنا، ولو كان خلاف ذلك الذ لكانت الملوك بذلك اولي. واما الذي اشرتم به من النوم في الطرق الخالية، وعبتموه به من نومه علي شارعات الطرق والسكك العامرة وفي الاسواق الجامعة، فكل امرء اعلم بشانه. ولولا ان الكلب يعلم ما يلقي من الاحداث والسفهاء وصبيان الكتاب، من رض عظامه بالواحهم اذا وجدوه ناءما في طريق خال ليس بحضرته رجال يهابون، ومشيخة يرحمون ويزجرون السفهاء، وان ذلك لا يعتريه في مجامع الاسواق لقل خلافه عليك، ولما رقد في الاسواق. وعلي ان هذا الخلق انما يعتري كلاب الحراس، وهي التي في الاسواق ماواها ومنازلها.
 
 وبعد فمن اخطا واظلم ممن يكلف السباع اخلاق الناس وعادات البهاءم!! وقد علمنا ان سباع الارض عن اخرها انما تهيج وتسرح وتلتمس المعيشة وتتلاقي علي السفاد والعظال ليلا؛ لانها تبصر بالليل.
   [سبب اختيار الليل للنوم]
 وانما نام الناس بالليل عن حواءجهم، لان التمييز والتفصيل والتبين لا يمكنهم الا نهارا، وليس للمتعب المتحرك بد من سكون يكون جماما له. ولولا صرفهم التماس الجمام الي الوقت الذي لو لم يناموا فيه والوقت مانع من التمييز والتبين، لكانت الطباءع تنتقض. فجعلوا النوم بالليل لضربين: احدهما لان الليل اذ كان من طبعه البرد والركود والخثورة، كان ذلك انزع الي النوم وما دعا اليه، لانه من شكله.
 واما الوجه الاخر فلان الليل موحش مخوف الجوانب من الهوام والسباع، ولان الاشياء المبتاعة والحاجات الي تمييز الدنانير، والدراهم، والحبوب، والبزور، والجواهر، واخلاط العطر، والبربهار «» وما لا يحصي عدده، فقادتهم طباءعهم وساقتهم غراءزهم الي وضع النوم في موضعه، والانتشار والتصرف في موضعه علي ما قدر الله تعالي من ذلك واحبه. واما السباع فانها تتصرف وتبصر بالليل، ولها ايضا علل اخري يطول ذكرها.
   [نوم الملوك]
 واما ما ذكرتموه من نوم الملوك 
 بالنهار وسهرهم بالليل، فان الملوك لم تجهل فضل النوم بالليل والحركة بالنهار، ولكن الملوك لكثرة اشغالها فضلت حواءجها عن مقدار النهار ولم يتسع لها، فلما استعانت بالليل ولم يكن لها بد من الخلوة بالتدبير المكتوم والسر المخزون، وجمعت المقدار الفاضل عن اتساع النهار الي المقدار الذي لا بد للخلوة بالاسرار منه؛ اخذت من الليل صدرا صالحا. فلما طال ذلك عليها اعانها المران، وخف ذلك عليها بالدربة.
 وناس منهم ذهبوا الي التناول من الشراب والي ان سماع الصوت الحسن مما يزيد في المنة «» ، ويكون مادة للقوة. وعلموا ان العوام اذا كانت لا تتناول الشراب
 
 ولا تتكلف السماع علي هذا المعني، ان ظنها سيسوء، وقولها سيكثر؛ فراوا ان الليل استر واجدر ان يتم به التدبير، وقال الراجز: [من الرجز]
 الليل اخفي والنهار افضح «»
 وقالوا في المثل: «الليل اخفي للويل» «» .
   [تلهي المحزون بالسماع]
 وما زالت ملوك العجم تلهي المحزون بالسماع، 
 وتعلل المريض، وتشغله عن التفكير، حتي اخذت ذلك ملوك العرب عن ملوك العجم. ولذلك قال ابن عسلة الشيباني: [من الكامل]
 وسماع مدجنة تعللنا ... حتي ننام تنام تناوم العجم «»
 فصحوت والنمري يحسبها ... عم السماك وخالة النجم
 النجم: واحد وجمع، وانما يعني في البيت الثريا. ومدجنة: يعني سحابة داءمة.
   [قول ام تابط شرا في ولدها]
 وفيما يحكي عن امراة من عقلاء نساء العرب واذا كان نساء العرب في الجملة اعقل من رجال العجم، فما ظنك بالمراة منهم اذا كانت مقدمة فيهم فرووا جميعا ان ام تابط شرا قالت: «والله ما ولدته يتنا، ولا سقيته غيلا ولا ابته علي ماقة» «» .
 فاما اليتن فخروج رجل المولود قبل راسه، وذلك علامة سوء، ودليل علي الفساد. واما سقي الغيل، فارتضاع لبن الحبلي، وذلك فساد شديد.
 
   [ما ينبغي للام في سياسة رضيعها حين بكاءه]
 واما قولها في الماقة، فان الصبي يبكي بكاء شديدا متعبا موجعا، فاذا كانت الام جاهلة حركته في المهد حركة تورثه الدوار، او نومته بان تضرب يدها علي جنبه. ومتي نام الصبي وتلك الفزعة او اللوعة او المكروه قاءم في جوفه، ولم يعلل ببعض ما يلهيه ويضحكه ويسره، حتي يكون نومه علي سرور، فيسري فيه ويعمل في طباعه، ولا يكون نومه علي فزع او غيظ او غم؛ فان ذلك مما يعمل في الفساد.
 والام الجاهلة والمرقصة الخرقاء، اذا لم تعرف فرق ما بين هاتين الحالتين، كثر منها ذلك الفساد، وترادف، واعان الثاني الاول والثالث الثاني حتي يخرج الصبي ماءقا.
 وفي المثل: «صاحبي مءق وانا تءق» «» ، يضرب هذا المثل للمسافر الاحمق الرفيق والزميل، وقد استفرغه الضجر لطول السفر فقلبه ملان، فاول شء يكون في ذلك المءق من المكروه لم يحتمله بل يفيض ضجره عليه، لامتلاءه من طول ما قاسي من مكروه السفر.
   [ما يحتاج اليه الملوك]
 فاحتاج حذاق الملوك واصحاب العنايات التامة، ان يداووا انفسهم بالسماع الحسن، ويشدوا من متنهم بالشراب، الذي اذا وقع في الجوف حرك الدم، واذا حرك الدم حرك طباع السرور، ثم لا يزال زاءدا في مكيال الدم، زاءدا في الحركة المولدة للسرور. هذه صفة الملوك. وعليه بنوا امرهم، جهل ذلك من جهله، وعلمه من علمه.
 وقال صاحب الكلب: اما تركه الاعتراض علي اللص الذي اطعمه اياما واحسن اليه مرارا، فانما وجب عليه حفظ اهله لاحسانهم اليه، وتعاهدهم له. فاذا كان عهده ببر اللص احدث من عهده ببر اهله، لم يكلف الكلب النظر في العواقب، وموازنة الامور. والذي اضمر اللص من البيات غيب قد ستر عنه؛ وهو لا يدري اجاء لياخذ ام جاء ليعطي، او هم امروه او هو المتكلف لذلك؛ ولعل اهله ايضا ان يكونوا قد استحقوا ذلك منه بالضرب والاجاعة، وبالسب والاهانة.
 واما سماجة الصوت فالبغل اسمج صوتا منه، كذلك الطاووس علي انهم يتشاءمون به. وليس الصوت الحسن الا لاصناف الحمام من القماري والدباسي،
 
 واصناف الشفانين والوراشين. فاما الاسد والذءب؛ وابن اوي والخنزير، وجميع الطير والسباع والبهاءم فكذلك. وانما لك ان تذم الكلب في الشء الذي لا يعم. والناس يقولون: ليس في الناس شء اقل من ثلاثة اصناف: البيان الحسن، والصوت الحسن، والصورة الحسنة؛ ثم الناس بعد مختلطون ممتزجون. وربما كان من الناس بل كثيرا ما تجده وصوته اقبح من صوت الكلب، فلم تخصون الكلب بشء عامة الخلق فيه اسوا حالا من الكلب؟! واما عواءه من وطء الدابة وسوء جزعه من ضرب الصبيان، فجزع الفرس من وقع عذبة السوط، اسوا من جزعه من وقع حافر برذون. وهو في هذا الموضع للفرس اشد مناسبة منه للحمار.
 علي ان الديك لا يذكر بصبر ولا جزع.
   [نوادر ديسيموس اليوناني]
 قال صاحب الديك: حدثني العتبي قال: كان في اليونانيين ممرور له نوادر عجيبة، وكان يسمي ديسيموس «» ، قال: والحكماء يروون له اكثر من ثمانين نادرة ما منها الا وهي غرة؛ وعين من عيون النوادر: فمنها انه كان كلما خرج من بيته مع الفجر الي شاطء الفرات للغاءط والطهور، القي في اصل باب داره وفي دوارته حجرا، كي لا ينصفق الباب، فيحتاج الي معالجة فتحه، والي دفعه كلما رجع من حاجته، فكان كلما رجع لم يجد الحجر في موضعه، ووجد الباب منصفقا. فكمن له في بعض الايام ليري هذا الذي يصنع ما يصنع. فبينا هو في انتظاره اذ اقبل رجل حتي تناول الحجر، فلما نحاه عن مكانه انصفق الباب، فقال له: ما لك ولهذا الحجر؟ وما لك تاخذه؟ فقال لم اعلم انه لك. قال: فقد علمت انه ليس لك! قال: وقال بعضهم: ما بال ديسيموس يعلم الناس الشعر ولا يقول الشعر؟ قال:
 ديسيموس كالمسن الذي يشحذ ولا يقطع.
 وراه رجل ياكل في السوق فقال: اتاكل في السوق؟ فقال: اذا جاع ديسيموس في السوق اكل من السوق.
 قال: واسمعه رجل كلاما غليظا وسطا عليه، وفحش في القول، وتحلم عنه فلم يجبه، فقيل له: ما منعك من مكافاته وهو لك معرض؟ قال: ارايت لو رمحك حمار
 
 اكنت ترمحه؟ قال: لا. قال: فان ينبح عليك كلب تنبح عليه؟ قال: لا، قال: فان السفيه اما ان يكون حمارا، واما ان يكون كلبا؛ لانه لا يخلو من شرارة تكون فيه او جهل، وما اكثر ما يجتمعان فيه.
   [امثال اخري في الكلب]
 وقال صاحب الديك: يقال للسفيه انما هو كلب، وانما انت كلب نباح، وما زال ينبح علينا منذ اليوم، وكلب من هذا؟ ويا كلب ابن الكلب، واخسا كلبا.
 وقالوا في المثل: «احتاج الي الصوف من جز كلبه» «» ، و «اجع كلبك يتبعك» «» ، و «احب شء الي الكلب خانقه» «» ، و «سمن كلبك ياكلك» «» ، و «اجوع من كلبة حومل» «» ، و «كالكلب يربض في الاري فلا هو ياكل ولا يدع الدابة تعتلف» .
   [براقش]
 وفي امثالهم في الشءم: «علي اهلها دلت براقش» «» .
 وبراقش: كلبة نبحت علي جيش مروا في جوف الليل وهم لا يشعرون بموضع الحي، فاستدلوا عليهم بنباح الكلبة فاستباحوهم.
   [الجن والحن]
 وقال صاحب الديك: روي اسماعيل المكي عن ابي عطاء العطاردي قال:
 سمعت ابن عباس يقول: السود من الكلاب الجن، والبقع منها الحن. ويقال ان الحن ضعفة الجن، كما ان الجني اذا كفر وظلم وتعدي وافسد، قيل شيطان؛ وان قوي علي البنيان والحمل الثقيل، وعلي استراق السمع قيل مارد، فان زاد فهو عفريت، فان زاد فهو عبقري. كما ان الرجل اذا قاتل في الحرب واقدم ولم يحجم فهو الشجاع،
 
 فان زاد فهو البطل، فان زاد قالوا: بهمة، فان زاد قالوا: اليس. فهذا قول ابي عبيدة.
 وبعض الناس يزعم ان الحن والجن صنفان مختلفان، وذهبوا الي قول الاعرابي حين اتي بعض الملوك ليكتتب في الزمني، فقال في ذلك: [من الرجز]
 ان تكتبوا الزمني فاني لزمن ... من ظاهر الداء وداء مستكن «»
 ابيت اهوي في شياطين ترن ... مختلف نجارهم حن وجن
   [ما ورد من الحديث والخبر في الكلاب]
  [ قتل الكلاب]
 وعن ابي عنبسة عن ابي الزبير عن جابر: قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، حتي ان المراة لتقدم بكلبها من البادية فنقتله، ثم نهانا عن قتلها وقال:
 «عليكم بالاسود البهيم ذي النكتتين علي عينيه؛ فانه شيطان» .
 وعن ابي الزبير عن جابر قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، فكنا نقتلها كلها حتي قال: «انها امة من الامم؛ فاقتلوا البهيم الاسود ذا النكتتين علي عينيه؛ فانه شيطان» .
 وعبد الله وابو بكر ابنا نافع عن ابن عمر، ونافع عن ابي رافع قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقتل الكلاب، فكنا نقتلها؛ فانتهيت الي ظاهر بني عامر، واذا عجوز مسكينة معها كلب وليس قربها انسان فقالت: ارجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ان هذا الكلب يءنسني، وليس قربي احد. فرجع اليه فاخبره، فامر ان يقتل كلبها فقتله.
 وقال في حديث اخر: انه لما فرغ من قتل كلاب المدينة وقتل كلب المراة قال: الان استرحت. قالوا: فقد صح الخبر عن قتل جميع الكلاب، ثم صح الخبر بنسخ بعضه وقتل الاسود البهيم منها، مع الخبر بانها من الجن والحن، وان امتين مسختا، وهما الحيات والكلاب.
 ثم روي الاشعث عن الحسن قال: ما خطب عثمان خطبة الا امر بقتل الكلاب وذبح الحمام.
 وعن الحسن قال: سمعت عثمان بن عفان يقول: اقتلوا الكلاب واذبحوا الحمام.
 قال: وقال عطاء: في قتل كلب الصيد اذا كان صاءدا اربعون درهما، وفي كلب الزرع شاة.
 
  [ دية الكلب]
 والحسن بن عمارة عن يعلي بن عطاء عن اسماعيل بن حسان عن عبد الله بن عمر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كلب الصيد باربعين درهما، وفي كلب الغنم بشاة، وفي كلب الزرع بفرق من طعام، وفي كلب الدار بفرق من تراب، حق علي القاتل ان يءديه، وحق علي صاحب الدار ان يقبضه.
 قالوا: والتراب لا يكون عقلا اذا كان في مقدار الفرق.
 وفي قوله: وحق علي صاحب الدار ان يقبضه، دليل علي انه عقوبة علي اتخاذه وان ذلك علي التصغير لامر الكلب وتحقيره، وعلي وجه الارغام لمالكه. ولو كان عوضا او ثوابا، او كان في طريق الاموال المحروص عليها، لما اكره علي قبضه احد، ولكان العفو افضل.
  [ شان الكلاب]
 قال: وسءل عن الكلب يكون في الدار وفي الدار من هو له كاره.
 ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الحكم: ان ابن عمر سءل عن ذلك فقال:
 لماثم علي رب الدار الذي يملكها.
 وعن ابن عمر قال: من اتخذ كلبا ليس بكلب زرع ولا ضرع ولا صيد نقص من اجره كل يوم قيراط. فقال رجل: فان اتخذه رجل وهو كاره؟ قال: انما اثمه علي صاحب الدار.
 وصدقة بن طيسلة المازني قال: سالت الحسن قلت: ان دورنا في الجبان وهي معورة وليس عليها ابواب، افتري ان نتخذ فيها كلابا؟ قال: لا لا.
 وعن ابن ابي انيسة عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقتني كلبا الا كلب صيد او كلب ماشية، نقص من اجره كل يوم قيراطان» .
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اقتني كلبا فانه ينقص من عمله كل يوم قيراط» .
 ويونس عن ابيه عن اسحاق قال: حدثنا هنيدة بن خالد الخزاعي قال: انطلقت مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، نعود رجلا من الانصار، فلما انتهوا الي باب الدار ثارت اكلب في وجوه القوم، فقال بعضهم لبعض: ما يبقي هءلاء من عمل فلان شيءا، كل كلب منها ينقص قيراطا في كل يوم.
 
 هشام بن حسان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد ولا زرع ولا ضرع، فانه ينقص من اجره كل يوم قيراط، والقيراط مثل جبل احد» .
 يونس عن ابي اسحاق عن مجاهد قال: اقبل عبد الله بن عمرو بن العاص حتي نزل ناحية مكة، وكانت امراة عم له تهاديه، فلما كانت ذات يوم قالت له: لو ارسلت الي الغنم فاستانست برعاءها وكلابها فقد نزلت قاصية! فقال: لولا كلابها لفعلت؛ ان الملاءكة لا تدخل دارا فيها كلب.
 الثوري عن سماك بن حرب، ان ابن عباس قال علي منبر البصرة: ان الكلاب من الحن وان الحن من ضعفة الجن، فاذا غشيكم منها شء فالقوا اليها شيءا او اطردوه، فان لها انفس سوء.
 وهشيم عن المغيرة عن ابراهيم قالوا: لم يكونوا ينهوننا عن شء من اللعب ونحن غلمان الا الكلاب.
 قال صاحب الديك: روي ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي، عن محمد بن المنكدر، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: تقامر رجلان علي عهد عمر بديكين، فامر عمر بالديكة ان تقتل فاتاه رجل من الانصار فقال: امرت بقتل امة من الامم تسبح الله تعالي؟! فامر بتركها.
 وعن قتادة ان ابا موسي قال: لا تتخذوا الدجاج في الدور فتكونوا اهل قرية، وقد سمعتم ما قال الله تعالي في اهل القري: افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون
 «» .
 وهذا عندي من ابي موسي ليس علي ما يظنه الناس، لان تاويله هذا ليس علي وجه، ولكنه كره للفرسان ورجال الحرب اتخاذ ما يتخذه الفلاح واصحاب التعيش، مع حاجته يومءذ الي تفرغهم لحروب العجم، واخذهم في تاهب الفرسان وفي دربة رجال الحرب. فان كان ذهب الي الذي يظهر في اللفظ فهذا تاويل مرغوب عنه.
 وقال صاحب الكلب لصاحب الديك: فقد امر عمر بقتل الديكة ولم يستثن منها شيءا دون شء، ونهي ابو موسي عن اتخاذ الدجاج ولم يستثن منها شيءا دون شء، والديكة تدخل في هذا الاسم، واسم الدجاج يجمعها جميعا. ورويتم في قتل الحمام مثل روايتكم في قتل الكلاب، ولم اركم رويتم ان الحمام مسخ، ولا ان بعضه من الجن وبعضه من الحن، ولا ان امتين مسختا وكان احدهما الحمام.
 
 وزعمتم ان عمر انما امر بقتل الديكة حين كره الهراش بها والقمار بها. فلعل كلاب المدينة في تلك الايام كثر فيها العقور واكثر اهلها من الهراش بها والقمار فيها. وقد علمتم ان ولاة المدينة ربما دمروا علي صاحب الحمام اذا خيف قبله القمار وظنوا انه الشرف «» . وذكروا عنه الرمي بالبندق وخديعة اولادهم بالفراخ. فما بالكم لم تخرجوا للكلاب من التاويل والعذر، مثل الذي خرجتم للحمام والديكة.
   [المسخ من الحيوان]
 ورويتم في الجري «» والضباب انهما كانتا امتين مسختا. وروي بعضهم في الاربيانة انها كانت خياطة تسرق السلوك، وانها مسخت وترك عليها بعض خيوطها لتكون علامة لها ودليلا علي جنس سرقتها. ورويتم في الفارة انها كانت طحانة «» ، وفي سهيل انه كان عشارا باليمن «» وفي الحية انها كانت في صورة جمل، وان الله تعالي عاقبها حتي لاطها بالارض، وقسم عقابها علي عشرة اقسام، حين احتملت دخول ابليس في جوفها حتي وسوس الي ادم من فيها. وقلتم في الوزغة وفي الحكاة «» ما قلتم. وزعمتم ان الابل خلقت من اعنان الشياطين «» ، وتاولتم في ذلك اقبح التاويل. وزعمتم ان الكلاب امة من الجن مسخت. والذءب احق بان يكون شيطانا من الكلب، لانه وحشي وصاحب قفار، وبه يضرب المثل في التعدي، والكلب الوف وصاحب ديار، وبه يضرب المثل. والذءب ختور غدار، والكلب وفي مناصح. وقد اقام الناس في الديار الكلاب مقام السنانير للفار. والذءب مضرة كله، والكلب منافعه فاضلة علي مضاره، بل هي غالبة عليها وغامرة لها، وهذه صفة جميع هذه الاشياء النافعة.
 والناس لم يطبقوا علي اتخاذها عبثا ولا جهلا، والقضاة والفقهاء والعباد والولاة والنساك، الذين يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، والمحتسبة واصحاب التكلف والتسليم جميعا، لم يطبقوا علي ترك النكير علي ما يشاهدونه منها في دور من لا يعصيهم ولا يمتنع عليهم الا وقد علموا انه قد كان لقتل الكلاب باعيانها في
 
 ذلك الدهر، معني. والا فالناس في جميع اقطار الارض لا يجمعون علي مسالمة اصحاب المعاصي، الذين قد خلعوا عذرهم وابرزوا صفحتهم. بل ما تري خصما يطعن علي شاهد عند قاض بان في داره كلبا، ولا تري حكما يرد بذلك شهادة. بل لو كان اتخاذ الكلاب مامورا به، لما كان الا كذلك.
 ولو انكم حملتم حكم جميع الهداهد علي حكم هدهد سليمان «» ، وجميع الغربان علي حكم غراب نوح «» ، وجميع الحمام علي حكم حمامة السفينة «» ، وجميع الذءاب علي حكم ذءب اهبان بن اوس، وجميع الحمير علي حكم حمار عزير «»  لكان ذلك حكما مردودا.
   [ما لايحدث الا في دهر الانبياء و نزول الوحي]
 وقد نعرض لخصاءص الامور اسباب في دهر الانبياء ونزول الوحي، لا يعرض مثلها في غير زمانهم «» : قد كان جبريل عليه السلام يمشي في الارض علي صورة دحية الكلبي، وكان ابليس يتراءي في السكك في صورة سراقة المدلجي، وظهر في صورة الشيخ النجدي. ومثل هذا كثير.
   [ما يسمي شيطانا وليس به]
 فان زعمتم ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي رجل يتبع حماما طيارا فقال: «شيطان يتبع شيطانا» ، فخبرونا عمن يتخذ الحمام من بين جميع سكان الافاق ونازلة البلدان من الحرميين والبصريين ومن بني هاشم الي من دونهم، اتزعمون انهم شياطين علي الحقيقة، وانهم من نجل الشياطين؛ او تزعمون انهم كانوا انسا فمسخوا بعد جنا؛ ام يكون قوله لذلك الرجل شيطان، علي مثل قوله شياطين الانس والجن
 وعلي قول عمر: لانزعن شيطانه من نعرته «» ، وعلي قول منظور بن رواحة: [من الطويل]
 فلما اتاني ما تقول ترقصت ... شياطين راسي وانتشين من الخمر «»
 
 وقد قال مرة ابو الوجيه العكلي: «وكان ذلك حين ركبني شيطاني» «» قيل له:
 واي الشياطين تعني؟ قال: الغضب.
 والعرب تسمي كل حية شيطانا. وانشد الاصمعي: [من الطويل]
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر «»
 وقالت العرب: ما هو الا شيطان الحماطة «» . ويقولون: «ما هو الا شيطان» «» يريدون القبح؛ و «ما هو الا شيطان» ، يريدون الفطنة وشدة العارضة.
 وروي عن بعض الاعراب في وقعة كانت: والله ما قتلنا الا شيطان برصا، لان الرجل الذي قاتلهم كان اسمه شيطان، وكان به برص.
 وفي بني سعد بنو شيطان. قال طفيل الغنوي: [من الطويل]
 وشيطان اذ يدعوهم ويثوب «»
 وقال ابن ميادة: [من الطويل]
 فلما اتاني ما تقول محارب ... تغنت شياطيني وجن جنونها «»
 وقال الراجز: [من الرجز]
 اني وان كنت حديث السن ... وكان في العين نبو عني «»
 فان شيطاني كبير الجن
 وقال ابو النجم: [من الرجز]
 اني وكل شاعر من البشر ... شيطانه انثي وشيطاني ذكر «»
 
 وهذا كله منهم علي وجه المثل، وعلي قول منظور بن رواحة: [من الطويل]
 اتاني واهلي بالدماخ فغمرة ... مسب عويف اللءم حي بني بدر «»
 فلما اتاني ما يقول ترقصت ... شياطين راسي وانتشين من الخمر
   [خرافة العذري]
 [] وقد رويتم عن عبد الله بن فايد باسناد له يرفعه قال: خرافة رجل من بني عذرة استهوته الشياطين، فتحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بحديث فقالت امراة من نساءه: هذا من حديث خرافة قال: «لا وخرافة حق» «» .
  [حديث عمر مع الذي استهوته الجن]
 [] ورويتم ان شريك بن خباسة دخل الجنة وخرج منها ومعه ورقة من ورقها «» ، وان عمر سال الرجل المفقود الذي استهوته الجن فقال: ما كان طعامهم؟
 قال: الفول والرمة. وسال عن شرابهم فقال: الجدف «» . وقال الاعشي: [من الطويل]
 واني وما كلفتموني وربكم ... لاعلم من امسي اعق واحوبا «»
 لكالثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبه ان عافت الماء مشربا
  [من خفته الجن ثم عود الي الحوار]
 [] وزعمتم ان الجن خنقت حرب بن امية، وخنقت مرداس بن ابي عامر، وخنقت الغريض المغني، وانها قتلت سعد بن عبادة، واستهوت عمرو بن عدي واستهوت عمارة بن الوليد، فانتم املياء بالخرافات «» اقوياء علي رد الصحيح وتصحيح السقيم، ورد تاويل الحديث المشهور الي اهواءكم. وقد عارضناكم وقابلناكم وقارضناكم.
   [فضل الكلاب]
 وقالوا: في الحديث ان «من اقتني كلبا ليس بكلب زرع ولا ضرع ولا قنص
 
 فقد اثم» . فهاتوا شيءا من جميع الحيوان يصلح للزرع والضرع والقنص. وبعد فهل اتخذوا كلب الضرع الا ليحرس الماشية واولادها من السباع؟ وهل عند الكلب عند طروق الاسد والنمر والذءاب وجميع ما يقتات اللحمان من رءساء السباع، الا صياحه ونباحه وانذاره ودلالته، وان يشغلها بعض الشغل، ويهجهج بها بعض الهجهجة، الي ان يلحق بها من يحميها، ويتوافي اليها من يذود عنها، اذ ليس في هذا القياس انا متي وجدنا دهرا تكثر فيه اللصوص ويفشو فيه السراق، وتظهر فيه النقوب، ويشيع فيه التسلق، ممن اذا افضي الي منزل القوم لم يرض الا بالحريبة «» ليس دونها شء، او ياتي علي الانفس، وهو لا يصل الي ما يريد حتي يمر علي النساء مكشفات، ومن عسي اذا اخذ المراة اخذ يد الا يرضي ان يتوعد بذبح الاولاد وان يتقي بالمال، حتي يذبح، ومن عسي ان تمكن شيءا او امن قليلا، ان يركب الحرم بالسوءة العظمي وبالتي لا شوي لها. فهذا الحال احق بالحراسة من تلك الاحوال.
 وبعد فلم صار نساء الحرمين يتزاورن ليلا، ونساء المصرين يتزاورن نهارا، ونساء الحرمين لا يرين نهارا، ونساء المصرين لا يرين ليلا؛ الا للمكابرات ولمكان كثرة من يستقفي ويتحوب للنقب والتسلق. واذا كان الامر كذلك فاي الامور احق بالتحصين والحياطة، وايهما اشبه بالتغرير والاضاعة: اتخاذ الكلاب التي لا تنام عند نوم من قد داب نهاره، او ترك اتخاذها؟ ويقظة السراق علي قدر المسروقين.
 وعلي انا لو حلنا بين حرس الاسواق وما تشتمل عليه من حراءب الناس، وبين اتخاذ الكلاب، لامتنعوا من ضمان الحراسة، ولامتنع كل محروس من اعطاءهم تلك الاجرة، ولوجد اللصوص ذلك من اعظم الغنم واجود الفرص. او ما تعلمون ان هذا الحريم، وهذه الحرمات وهذه العقاءل من الاموال، احق بالمنع والحراسة والدفع عنها بكل حيلة، من حفظ الغنم وحريم الراعي وحرمة الاجير؟! وبعد فان الذءاب لا تجتمع علي قطيع واحد، والذي يخاف من الذءب السلة والخطفة، والاستلاب والاختلاس. والاموال التي في حوانيت التجار وفي منازل اهل اليسار ياتيها من العدد والعدة، ومن نجب اصحاب النجدة، من يحتملها بحذافيرها، مع ثقل وزنها وعظم حجمها، ثم يجالدون دون ذلك بسيوف الهند وبالاذرع الطوال.
 وهم من بين جميع الخليقة لولا انهم قد احسوا من انفسهم الجراءة وثبات العزيمة، بما ليس من غيرهم، لكانوا كغيرهم، ولولا ان قلوبهم اشد من قلوب الاسد لما
 
 خرجوا، علي ان جميع الخلق يطالبونهم، وعلي ان السلطان لم يول الا لمكانهم.
 والكلاب لم تتخذ الا للانذار بهم، وعلي انهم اذا اخذوا ماتوا كراما.
 ولعل المدينة قد كانت في ذلك الدهر مامونا عليها من اهل الفساد وكان اكثر كلابها عقورا، واكثر فتيانها من بين مهارش او مقامر. والكلب العقور والكلب الكلب اشد مضرة من الذءب المامور بقتله.
 وقد يعرض للكلاب الكلب والجنون لامور: منها ان تاكل لحوم الناس، ومنها كالجنون الذي يعرض لساءر الحيوان.
   [قتل العامة للوزغ]
 وجهال الناس اليوم يقتلون الوزغ، علي ان اباءها وامهاتها كانت تنفخ علي نار ابراهيم، وتنقل اليها الحطب. فاحسب ان اباءها وامهاتها قد كن يعرفن فصل ما بين النبي والمتنبي، وانهن اعتقدن عداوة ابراهيم، علي تقصير في اصل النظر، او عن معاندة بعد الاستبانة حتي فعلن ذلك كيف جاز لنا ان تزر وازرة وزر اخري؟! الا ان تدعوا ان هذه التي نقتلها هي تلك الجاحدة للنبوة، والكافرة بالربوبية، وانها لا تتناكح ولا تتوالد.
 وقد يستقيم في بعض الامر ان تقتل اكثر هذه الاجناس، اما من طريق المحنة والتعبد واما اذ كان الله عز وجل قد قضي علي جماعتها الموت، ان يجري ذلك المجري علي ايدي الناس، كما اجري موت جميع الناس علي يد ملك واحد، وهو ملك الموت.
 وبعد فلعل النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا القول ان كان قاله، علي الحكاية لاقاويل قوم.
 ولعل ذلك كان علي معني كان يومءذ معلوما فترك الناس العلة ورووا الخبر سالما من العلل، مجردا غير مضمن.
 ولعل من سمع هذا الحديث شهد اخر الكلام ولم يشهد اوله، ولعله عليه الصلاة والسلام قصد بهذا الكلام الي ناس من اصحابه قد كان دار بينهم وبينه فيه شء. وكل ذلك ممكن ساءغ غير مستنكر ولا مدفوع.
   [قتل الفواسق]
 وقد رويتم في الفواسق ما قد رويتم في الحية والحداة والعقرب والفارة
 
 والغراب، ورويتم في الكلب العقور، وكيف يقتلن في الحل والحرم. فان كنتم فقهاء فقد علمتم ان تسمية الغراب بالفسق، والفارة بالفويسقة؛ ان ذلك ليس من شكل تسمية الفاسق، ولا من شكل تسمية ابليس.
 وقد قالوا: ما فجرها الا فاجر، ولم يجعلوا الفاجر اسما له لا يفارقه. وقد يقال للفاسق من الرجال: خبيث. وقد قال صلي الله عليه وسلم: «من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا» وهو علي غير قوله عز وجل الخبيثات للخبيثين
 «» . وقد قال بعض الرجاز وذكر ذءبا: [من الرجز]
 اما اتاك عني الحديث ... اذ انا بالغاءط استغيث
 والذءب وسط غنمي يعيث ... وصحت بالغاءط يا خبيث
 وهذا الباب كثير، وليس هذا موضعه، وقد ذكرناه في كتاب الاسم والحكم.
 وقد يشبه الاسم الاسم في صورة تقطيع الصوت، وفي الخط في القرطاس، وان اختلفت اماكنه ودلاءله. فاذا كان كذلك فانما يعرف فضله بالمتكلمين به، وبالحالات والمقالات، وبالذين عنوا بالكلام. وهذه جملة، وتفسيرها يطول.
  [القتل و القصاص]
 وقالوا: قد امرنا بقتل الحية والعقرب، والذءب والاسد، علي معني ينتظم معنيين: احدهما الامتحان والتعبد بفكر القلب وعمل الجارحة، لا علي وجه الانتقام والعقوبة. وامرنا بضرب الباغي بالسيف اذا كانت العصي لا تغني فيه علي جهة الدفع وعلي جهة العقاب، ولم نءمر بالقصد الي قتله، وانما الغاية في دفع باسه عنا، فان اتي الي ذلك المقدار عليه، كان كسارق مات من قطع يده، وقاذف مات عن جلد ظهره.
 وقد امرنا بالقصد الي قتل الحيات والعقارب وان لم تعرض لنا في ذلك الوقت؛ لان جنسها الجنس المتلف متي هم بذلك. وليس لنا ان نضرب الباغي بالسيف الا وهو مقبل غير مدبر، ولنا ان نقتل الحية مقبلة ومدبرة، كما يقتل الكافر مقبلا ومدبرا؛ الا ان قتل الكافر يجمع الامتحان والعقوبة، وليس في قتل الحية الا الامتحان. وقد كان يجوز ان تمتحن بحبسها والاحتيال لمنعها، دون قتلها. واذا ولي الباغي من غير ان يكون يريد الرجوع الي فءة، فحكمه الاسر والحبس ابدا الي ان يءنس منه النزوع.
 وسبيل الاحناش والسباع وذوات السموم من الهمج والحشرات ، القتل مقبلة ومدبرة.
 وقد ابيح لنا قتل ضروب من الحيوان عند ما يبلغ من جناياتها علينا الخدش، فضلا من الجرح والقتل، كالبعوض والنمل، والبراغيث والقمل.
 
 والبعير قتله فساد، فان صال علي الناس كان قتله صلاحا. والانسان قتله حرام، فان خيف منه كان قتله حلالا.
   [طاءفة من المساءل]
 والحديث عن مسخ الضب والجري، وعن مسخ الكلاب والحكاة وان الحمام شيطان، من جنس المزاح الذي كنا كتبنا به الي بعض اخواننا ممن يدعي علم كل شء، فجعلنا هذه الخرافات وهذه الفطن الصغار، من باب المساءل.
 فقلنا له: ما الشنقناق والشيصبان وتنكوير ودر كاذاب ومن قاتل امراة ابن مقبل؟ ومن خانق الغريض؟ ومن هاتف سعد؟ وخبرنا عن بني اقيش وعن بني لبني، ومن زوجها؟ وعن بني غزوان ومن امراته؟ وعن سملقة وزوبعة، والميدعان، وعن النقار ذي الرقبة وعن اصف، ومن منهم اشار باصفر سليم «» ، وعن اطيقس اسم كلب اصحاب الكهف «» ، وكيف صارت الكلاب لا تنبح من سماه؟ واين بلغ كتاب شرطهم؟ وكيف حدثوا عن ابن عباس في الفار والقرد والخنزير والفيل والارنب والعنكبوت والجري، انهن كلهن مسخ؛ وكيف خصت هذه بالمسخ؟ وهل يحل لنا ان نصدق بهذا الحديث عن ابن عباس؟ وكيف صارت الظباء ماشية الجن؟ وكيف صارت الغيلان تغير كل شء الا حوافرها؟ ولم ماتت من ضربة وعاشت من ضربتين «» ؟ ولم صارت الارانب والكلاب والنعام مراكب الغيلان؟ ولم صارت الرواقيد مطايا السواحر؟ وباي شء زوج اهل السعلاة ابن يربوع «» ؟ وما فرق ما بينه وبين عبد الله بن هلال؟ وما فعلت الفتاة التي كانت سميت بصبر علي يد حرمي وابي منصور؟ ولم غضب من ذلك المذهب؟ ولم مضي علي وجهه شفشف؟ وما الفرق بين الغيلان والسعالي، وبين شيطان الخضراء وشيطان الحماطة؟ ولم علق السمك المالح باذنابه والطري باذانه، وما بال الفراخ تحمل باجنحتها والفراريج
 
 بارجلها؟ وما بال كل شء اصل لسانه مما يلي الحلق وطرفه مما يلي الهواء، الا لسان الفيل؟ ولم قالت الهند: لولا ان لسانه مقلوب لتكلم «» ؟ ولم صار كل ماضغ واكل يحرك فكه الاسفل، الا التمساح فانه يحرك فكه الاعلي «» ؟ ولم صار لاجفان الانسان الاشفار، وليس ذلك للدواب الا في الاجفان العالية؟ وما بال عين الجرادة وعين الافعي لا تدوران؟ وما بيضة العقر «» وما بيضة الديك «» ؟ ولم امتنع بيض الانوق؟ وهل يكون الابلق العقوق؟ وما بال لسان سمك البحر عديما؟ وما بال الغريق من الرجال يطفو علي قفاه، ومن النساء علي وجهه؟ ولم صار القتيل اذا قتل يسقط علي وجهه ثم يقلبه ذكره؛ واين تذهب شقشقة البعير وغرمول الحمار والبغل وكبد الكوسج بالنهار، ودم الميت؟ ولم انتصب خلق الانسان من بين ساءر الحيوان؟
 وخبرني عن الضفادع، لم صارت تنق بالليل واذا اوقدت النار امسكت؟.
 وقالوا: قد عارضناكم بما يجري مجري الفساد والخرافة. لنردكم الي الاحتجاج بالخبر الصحيح المخرج للظاهر.
 فان اعجبتك هذه المساءل، واستطرفت هذا المذهب، فاقرا رسالتي الي احمد ابن عبد الوهاب الكاتب، فهي مجموعة هناك.
   [اصناف الكلاب]
 والكلاب اصناف لا يحيط بها الا من اطال الكلام. وجملة ذلك ان ما كان منها للصيد فهي الضراء، وواحدها ضروة، وهي الجوارح والكواسب، ونحن لا نعرفها الا السلوقية؛ وهي من احرار الكلاب وعتاقها، والخلاسية هجنها ومقاريفها. وكلاب الرعاء من زينيها وكرديها فهي كرادتها.
 
 وقد تصيد الكلاب غير السلوقية، ولكنها تقصر عن السلوقية بعيدا. وسلوق من ارض اليمن كان لها حديد جيد الطبع، كريم العنصر حر الجوهر. وقد قال النابغة: [من الطويل]
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب «»
 وقال الاصمعي: سمعت بعض الملوك وهو يركض خلف كلب وقد دنا خطمه من عجب ذنب الظبي وهو يقول: ايه فدتك نفسي!! وانشد لبعض الرجاز: [من الرجز]
 مفديات وملعنات
 قال صاحب الديك: فلما صار الكلب عندهم يجمع خصال اللءم والنذالة، والحرص والشره، والبذاء والتسرع واشباه ذلك، صاروا يشتقون من اسمه لمن هجوه بهذه الخصال. وقال بشار: [من الكامل]
 واستغن بالوجبات عن ذهب ... لم يبق قبلك لامرء ذهبه «»
 يرد الحريص علي متالفه ... والليث يبعث حينه كلبه
   [ما اشتق من اسم الكلب]
 قال صاحب الكلب : لما اشتقوا من اسمه للاشياء المحمودة اكثر؛ قال عامر بن الطفيل: [من الكامل]
 ومدجج يسعي بشكته ... محمرة عيناه كالكلب «»
 ومن ولد ربيعة بن نزار كلب بن ربيعة، وكلاب بن ربيعة، ومكالب بن ربيعة، ومكلبة بنو ربيعة بن نزار. وفيهم من السباع اسد، وضبيعة، وذءب، وذءيب، وهم خمسة عشر رجلا؛ ثمانية من جميع السباع، ومن الثمانية اربعة مشتقة من اسم
 
 الكلب. ومن هذا الباب كليب بن يربوع، وكلاب بن ربيعة، وكلب بن وبرة. ومنه بنو الكلبة، قال الشاعر: [من الطويل]
 سيكفيك من ابني نزار لراغب ... بنو الكلبة الشم الطوال الاشاجع «»
 والكلبة لقب مية بنت علاج بن شحمة العنبري. وبنوها بنو الكلبة الذين سمعت بهم تزوجها خزيمة بن النعمان من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، فهي امهم. وفيها يقول شبيل بن عزرة الضبعي صاحب الغريب وكان شيعيا من الغالية، فصار خارجيا من الصفرية: [من الطويل]
 بنو كلبة هرارة وابوهم ... خزيمة عبد خامل الاصل اوكس «»
 وفي مية الكلبة يقول ابوها، وهو علاج بن شحمة: [من الطويل]
 ان تك قد بانت بمية غربة ... فقد كان مما لا يمل مزارها
 دعتها رجال من ضبيعة كلبة ... وما كان يشكي في المحول جوارها
 ومما اشتق له من اسم الكلب من القري والبلدان والناس وغير ذلك، قولهم في الوقعة التي كانت بارم الكلبة «» . ومن ذلك قولهم: حين نزلنا من السراة صرنا الي نجد الكلبة.
 وكان سبب خروج مالك بن فهم بن غنم بن دوس الي ازد شنوءة من السراة ان بني اخته قتلوا كلبة لجاره، وكانوا اعد منه فغضب ومضي. فسمي ذلك النجد الذي هبط منه نجد الكلبة.
 وبطسوج بادوريا نهر يقال له: نهر الكلبة.
 ويقولون: كان ذلك عند طلوع كوكب الكلب. ومن ذلك قولهم: عباد بن انف الكلب. ومن ذلك ابو عمر الكلب الجرمي النحوي، وكان رجلا من العلية عالما، عروضيا نحويا فرضيا. وعلويه كلب المطبخ، وكان اشرب الناس للنبيذ، وقد راهنوا بينه وبين محمد بن علي.
 
 والكلب: كلب الماء، وكلب الرحي والضبة التي يقال لها الكلب. وكذلك الكلبة والكلبتان، والكلاب والكلوب.
 وقال راشد بن شهاب في ذلك المعني: [من الطويل]
 امكن كلاب القنا من ثغورها ... واخضب ما يبدو من استاهها بدم «»
 وقال:
 فسوف يري الاقوام ديني ودينكم ... اذا كلبتا قين ومقراضه ازم
 وقال الراجز: [من الرجز]
 ما زال مذ كان غلاما يستتر ... له علي العير اكاف وثفر
 والكلبتان والعلاة والوتر
 وقال اشهب بن رميلة، وكان اول من رمي بني مجاشع بانهم قيون: [من الرجز]
 يا عجبا هل يركب القين الفرس ... وعرق القين علي الخيل نجس «»
 وانما اداته اذا جلس ... الكلبتان والعلاة والقبس
 وكان اسم المزنوق فرس عامر بن الطفيل: الكلب.
 وقد زعمت العلماء ان حرب ايام هراميت «» انما كان سببه كلب «» .
 قال صاحب الديك: قد قيل للخوارج: كلاب النار، وللنواءح: كلاب النار.
 وقد قال جندل بن الراعي لابيه في وقوفه علي جرير: ما لك تطيل الوقوف علي كلب بني كليب «» ؟! وقال زفر بن الحارث: [من الكامل]
 يا كلب قد كلب الزمان عليكم ... واصابكم منا عذاب مرسل «»
 
 ان السماوة لا سماوة فالحقي ... بمنابت الزيتون وابني بحدل
 وبارض عك في السواحل انها ... ارض تذوب بها اللقاح وتهزل
 وقال حصين بن القعقاع يرثي عتيبة بن الحارث: [من الكامل]
 بكر النعي بخير خندف كلها ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب «»
 قتلوا ذءابا بعد مقتل سبعة ... فشفي الغليل وريبة المرتاب
 يوم الحليس بذي الفقار كانه ... كلب بضرب جماجم ورقاب
 وقال اخر: [من البسيط]
 لله در بني الحداء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب «»
 اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب
 واذا كان العود سريع العلوق في كل زمان او كل ارض، او في عامة ذلك قالوا:
 ما هو الا كلب.
 وقالوا: قال النبي صلي الله عليه وسلم في وزر بن جابر حين خرج من عنده واستاذنه الي اهله:
 «نعم ان لم تدركه ام كلبة» يعني الحمي.
 ومما ذكروا به العضو من اعضاء الكلب والكلبة والخلق منهما او الصفة الواحدة من صفاتهما، او الفعل الواحد من افعالهما، قال رءبة: [من الرجز]
 لاقيت مطلا كنعاس الكلب «»
 يقول: مطلا مقرمطا داءما. وقال الشاعر في ذلك: [من الوافر]
 يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب في هبي قباع
 قال: هذه ارض ذات غبرة من الجدب لا يبصر القوم فيها النجم الذي يهتدي به الا وهو كانه عين الكلب، لان الكلب ابدا مغمض غير مطبق الجفون ولا مفتوحها.
 والهبي: الظلمة واحدها هاب، والجمع هبي مثل غاز وغزي. والقباع: التي قبعت في
 
 القتام، واحدها قابع، كما يقبع القنفذ وما اشبهه في جحره. وانشد لابن مقبل: [من الطويل]
 ولا اطرق الجارات بالليل قابعا ... قبوع القرنبي اخلفته مجاعره «»
 والقبوع: الاجتماع والتقبض. والقرنبي: دويبة اعظم من الخنفساء.
   [شعر في الهجاء له سبب بالكلب]
 وقال الاخر في صفة بعض ما يعرض له من العيوب: [من الكامل]
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران «»
 ان الاراقم لا ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 وقال الشاعر في منظور بن زبان: [من البسيط]
 لبءس ما خلف الاباء بعدهم ... في الامهات عجان الكلب منظور
 ومن هذا الضرب قول الاعرابي: [من الطويل]
 لقد شان صغري والياها وزينا ... لصغري فتي من اهلها لا يزينها
 كلاب لعاب الكلب ان ساق هجمة ... يعذب فيها نفسه ويهينها
 وقال عمرو بن معد يكرب: [من الطويل]
 لحا الله جرما كلما ذر شارق ... وجوه كلاب هارشت فازبارت «»
 وقال ابو سفيان بن حرب: [من الطويل]
 ولو شءت نجتني كميت طمرة ... ولم اجعل النعماء لابن شعوب
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب «»
 وقال عبد الرحمن بن زياد: [من الطويل]
 دعته بمسروق الحديث وظالع ... من الطرف حتي خاف بصبصة الكلب
 
 وقال شريح بن اوس: [من الطويل]
 وعيرتنا تمر العراق ونخله ... وزادك اير الكلب شيطه الجمر «»
 وقال اخر وهو يهجو قوما: [من الطويل]
 فجاءا بخرشاوي شعير عليهما ... كراديس من اوصال اعقد سافد «»
 وقال الحارث بن الوليد: [من الكامل]
 ذهب الذين اذا راوني مقبلا ... هشوا وقالوا: مرحبا بالمقبل
 وبقيت في خلف كان حديثهم ... ولغ الكلاب تهارشت في منهل
 وقال سبرة بن عمرو الفقعسي، حين ارتشي ضمرة النهشلي، ونفر عليه عباد بن انف الكلب الصيداوي فقال سبرة: [من الكامل]
 يا ضمر كيف حكمت امك هابل ... والحكم مسءول به المتعمد «»
 احفظت عهدا ام رعيت امانة ... ام هل سمعت بمثلها لا ينشد
 شنعاء فاقرة تجلل نهشلا ... تغور به الرفاق وتنجد
 ان الرفاق امال حكمك حبها ... فلك اللقاء وراكب متجرد
 فضح العشيرة واستمر كانه ... كلب يبصبص للعظال ويطرد
 لا شء يعدلها ولكن دونها ... خرط القتاد تهاب شوكتها اليد
 جوعان يلحس اسكتا زيفية ... غلم يثور علي البراثن اعقد
 وقال مزرد بن ضرار: [من الطويل]
 وان كناز اللحم من بكراتكم ... تهر عليها امكم وتكالب «»
 وليت الذي القي فناءك رحله ... لتقريه بالت عليه الثعالب
 وهذان البيتان من باب الاشتقاق لا من باب الصفات وذكر الاعضاء. وقال:
 [من الرجز]
 يا سبر يا عبد بني كلاب ... يا اير كلب موثق بباب
 اكان هذا اول الثواب ... يا ورلا رقرق في سراب
 لا يعلقنكم ظفري ونابي
 
 وقال الاخر: [من الوافر]
 كان بني طهية رهط سلمي ... حجارة خارء يرمي الكلابا «»
 وقال صاحب الكلب: ومما اشتق من اسم الكلب في موضع النباهة، كليب بن ربيعة، هو كليب واءل. ويقال انه قيل في رجلين من بني ربيعة ما لم يقل في احد من العرب، حتي ضرب بهما المثل، وهو قولهم: «اعز من كليب واءل» «» ، والاخر: «لا حر بوادي عوف» «» .
 قالوا: وكانت ربيعة اذا انتجعت معه لم توقد نارا ولم تحوض حوضا، وكان يحمي الكلا ولا يتكلم عنده الا خفضا، ويجير الصيد ويقول: صيد ارض كذا وكذا في جواري لا يباح. وكان له جرو كلب قد كتعه «» فربما قذف به في الروضة تعجبه، فيحميها الي منتهي عواءه، ويلقيه بحريم الحوض فلا يرده بعير حتي تصدر ابله «» .
   [ما قيل من الشعر في كليب]
 وفي ذلك يقول معبد بن شعبة التميمي: [من الطويل]
 اظن ضرار انني ساطيعه ... واني ساعطيه الذي كنت امنع
 اذ اغرورقت عيناه واحمر وجهه ... وقد كاد غيظا وجهه يتبضع
 تقدم في الظلم المبين عامدا ... ذراعا اذا ما قدمت لك اصبع
 كفعل كليب كنت انبءت انه ... يخلط اكلاء المياه ويمنع
 يجير علي افناء بكر بن واءل ... ارانب ضاح والظباء فترتع
 وقال دريد بن الصمة: [من الوافر]
 لعمرك ما كليب حين دلي ... بحبل كلبه فيمن يميح «»
 
 باعظم من بني سفيان بغيا ... وكل عدوهم منهم مريح
 وقال العباس بن مرداس: [من الطويل]
 كما كان يبغيها كليب بظلمه ... من العز حتي طاح وهو قتيلها «»
 علي واءل اذ ينزل الكلب ماءحا ... واذ يمنع الاكلاء منها حلولها
 وقال عباس ايضا لكليب بن عهمة الظفري: [من الكامل]
 اكليب انك كل يوم ظالم ... والظلم انكد وجهه ملعون «»
 تبغي بقومك ما اراد بواءل ... يوم الغدير سميك المطعون
 واخال انك سوف تلقي مثلها ... في صفحتيك سنانه المسنون
 وقال النابغة الجعدي: [من الطويل]
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم «»
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 وقال قطران العبشمي، ويقال العبشي: [من الطويل]
 الم تر جساس بن مرة لم يرد ... حمي واءل حتي احتداه جهولها
 اجر كليبا اذ رمي الناب طعنة ... جدت واءلا حتي استخفت عقولها
 باهون مما قلت اذ انت سادر ... وللدهر والايام وال يديلها
 وقال رجل من بني هلال بن عامر بن صعصعة: [من الطويل]
 نحن ابسنا تغلب ابنة واءل ... بقتل كليب اذ طغي وتخيلا «»
 اباناه بالناب التي شق ضرعها ... فاصبح موطوء الحمي متذللا «»
 وقال رجل من بني سدوس: [من الطويل]
 وانت كليبي لكليب وكلبة ... لها حول اطناب البيوت هرير
 
 وقال ابن مقبل العجلاني: [من الطويل]
 بكت ام بكر اذ تبدد رهطها ... وان اصبحوا منهم شريد وهالك «»
 وان كلا حييك فيهم بقية ... لو ان المنايا حالها متماسك
 كلاب وكعب لا يبيت اخوهم ... ذليلا ولا تعيي عليه المسالك «»
 وقال رجل من بني كلاب من الخوارج، لمعاوية بن ابي سفيان: [من البسيط]
 قد سرت سير كليب في عشيرته ... لو كان فيهم غلام مثل جساس «»
 الطاعن الطعنة النجلاء عاندها ... كطرة البرد، اعيا فتقها الاسي «»
   [اهون من تبالة علي الحجاج]
 وقال ابو اليقظان في مثل هذا الاشتقاق: كان اول عمل وليه الحجاج بن يوسف تبالة «» ، فلما سار اليها وقرب منها قال للدليل: اين هي، وعلي اي سمت هي؟ قال: تسترك عنها هذه الاكمة. قال: لا اراني اميرا الا علي موضع تسترني منه اكمة، اهون بها علي؟! وكر راجعا، فقيل في المثل: «اهون من تبالة علي الحجاج» «» .
 والعامة تقول: لهو اهون علي من الاعراب علي عركوك.
   [الحجاج والمنجم حينما حضرته الوفاة]
 قال «» : ولما حضرت الحجاج الوفاة وقد ولي قبل ذلك ما ولي، وافتتح ما افتتح، وقتل من قتل، قال للمنجم: هل تري ملكا يموت؟ قال: نعم ولست به، اري ملكا يموت اسمه كليب، وانت اسمك الحجاج قال: فانا والله كليب، امي سمتني به وانا صبي. فمات، وكان استخلف علي الخراج يزيد بن ابي مسلم، وعلي الحرب يزيد بن ابي كبشة.
 
   [ما كان العرب يسمون به اولادهم]
 قال «» : والعرب انما كانت تسمي بكلب، وحمار، وحجر، وجعل، وحنظلة، وقرد، علي التفاءل بذلك. وكان الرجل اذا ولد له ذكر خرج يتعرض لزجر الطير والفال، فان سمع انسانا يقول حجرا، او راي حجرا سمي ابنه به وتفاءل فيه الشدة والصلابة، والبقاء والصبر، وانه يحطم ما لقي. وكذلك ان سمع انسانا يقول ذءبا او راي ذءبا، تاول فيه الفطنة والخب والمكر والكسب. وان كان حمارا تاول فيه طول العمر والوقاحة والقوة والجلد. وان كان كلبا تاول فيه الحراسة واليقظة وبعد الصوت، والكسب وغير ذلك.
 ولذلك صور عبيد الله بن زياد في دهليزه كلبا واسدا، وقال: كلب نابح، وكبش ناطح، واسد كالح. فتطير الي ذلك فطارت عليه.
 وقال اخر: لو كان الرجل منهم انما كان يسمي ابنه بحجر وجبل، وكلب، وحمار، وثور، وخنزير، وجعل، علي هذا المعني فهلا سمي ببرذون، وبغل، وعقاب، واشباه ذلك؛ وهذه الاسماء من لغتهم.
 قال الاول: انما لم يكن ذلك، لانه لا يكاد يري بغلا وبرذونا، ولعله لا يكون راهما قط، وان كانت الاسماء عندهم عتيدة لامور لعلهم يحتاجون اليها يوما ما.
 قالوا: فقد كان يسمع بفرس وبعير، كما كان يسمع بحمار وثور، وقد كان يستقيم ان يشتق منهما اشتقاقات محمودة. بل كيف صار ذلك كذلك ونحن نجده يسمي بنجم ولا يسمي بكوكب! الا ان بعضهم قد سمي بذلك عبدا له، وفيه يقول:
 [من مخلع البسيط]
 كوكب ان مت فهي ميتتي ... لا مت الا هرما يا كوكب
 ووجدناهم يسمون بجبل وسند، وطود، ولا يسمون باحد ولا بثبير واجا وسلمي ورضوي، وصندد وحميم، وهو تلقاء عيونهم متي اطلعوا رءوسهم من خيامهم. ويمسون ببرج ولا يسمون بفلك، ويسمون بقمر وشمس علي جهة اللقب او علي جهة المديح، ولم يسموا بارض وسماء، وهواء وماء، الا علي ما وصفنا.
 وهذه الاصول في الزجر ابلغ، كما ان جبلا ابلغ من حجر، وطودا اجمع من صخر.
 وتركوا اسماء جبالهم المعروفة.
 
 وقد سموا باسد وليث واسامة وضرغامة. وتركوا ان يسموا بسبع وسبعة. وسبع هو الاسم الجامع لكل ذي ناب ومخلب.
 قال الاول: قد تسموا ايضا باسماء الجبال، فتسموا بابان وسلمي.
 قال اخرون: انما هذه اسماء ناس سموا بها هذه الجبال، وقد كانت لها اسماء تركت لثقلها، او لعلة من العلل؛ والا فكيف سموا بسلمي وتركوا اجا ورضوي.
 وقال بعضهم: قد كانوا ربما فعلوا ذلك علي ان يتفق لواحد ولود ولمعظم جليل، ان يسمع او يري حمارا، فيسمي ابنه بذلك؛ وكذلك الكلب والذءب، ولن يتفق في ذلك الوقت ان يسمع بذكر فرس ولا حجر او هواء او ماء؛ فاذا صار حمار، او ثور، او كلب اسم رجل معظم، تتابعت عليه العرب تطير اليه، ثم يكثر ذلك في ولده خاصة بعده. وعلي ذلك سمت الرعية بنيها وبناتها باسماء رجال الملوك ونساءهم، وعلي ذلك صار كل علي يكني بابي الحسن، وكل عمر يكني بابي حفص، واشباه ذلك. فالاسماء ضروب، منها شء اصلي كالسماء والارض والهواء والماء والنار، واسماء اخر مشتقات منها علي جهة الفال، وعلي شكل اسم الاب، كالرجل يكون اسمه عمر فيسمي ابنه عميرا، ويسمي عمير ابنه عمران، ويسمي عمران ابنه معمرا.
 وربما كانت الاسماء باسماء الله عز وجل مثل ما سمي الله عز وجل ابا ابراهيم ازر، وسمي ابليس بفاسق، وربما كانت الاسماء ماخوذة من امور تحدث في الاسماء؛ مثل يوم العروبة سميت في الاسلام يوم الجمعة «» ، واشتق له ذلك من صلاة يوم الجمعة.
   [ما ترك الناس الفاظ الجاهلية]
 وسنقول في المتروك من هذا الجنس ومن غيره، ثم نعود الي موضعنا الاول ان شاء الله تعالي.
 ترك الناس مما كان مستعملا في الجاهلية امورا كثيرة، فمن ذلك تسميتهم للخراج اتاوة، وكقولهم للرشوة ولما ياخذه السلطان: الحملان والمكس. وقال جابر ابن حني: [من الطويل]
 افي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم «»
 
 وكما قال العبدي في الجارود: [من الطويل]
 ايا ابن المعلي خلتنا ام حسبتنا ... صراري نعطي الماكسين مكوسا «»
 وكما تركوا انعم صباحا، وانعم ظلاما، وصاروا يقولون: كيف اصبحتم؟
 وكيف امسيتم؟
 وقال قيس بن زهير بن جذيمة، ليزيد بن سنان بن ابي حارثة: انعم ظلاما ابا ضمرة! قال: نعمت انت؟ قال: قيس بن زهير.
 وعلي ذلك قال امرء القيس: [من الطويل]
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي «»
 وعلي ذلك قال الاول: [من الوافر]
 اتوا ناري فقلت منون قالوا ... سراة الجن قلت عموا ظلاما «»
 وكما تركوا ان يقولون للملك او السيد المطاع: ابيت اللعن، كما قيل: [من الرجز]
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه «»
 وقد زعموا ان حذيفة بن بدر كان يحيا بتحية الملوك ويقال له: ابيت اللعن.
 وتركوا ذلك في الاسلام من غير ان يكون كفرا.
 وقد ترك العبد ان يقول لسيده ربي، كما يقال رب الدار، ورب البيت.
 
 وكذلك حاشية السيد والملك تركوا ان يقولوا ربنا. كما قال الحارث بن حلزة: [من الخفيف]
 ربنا وابننا وافضل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء «»
 وكما قال لبيد حين ذكر حذيفة بن بدر: [من الطويل]
 واهلكن يوما رب كندة وابنه ... ورب معد بين خبت وعرعر «»
 وكما عير زيد الخيل حاتما الطاءي في خروجه من طء ومن حرب الفساد «» ، الي بني بدر، حيث يقول: [من الطويل]
 وفر من الحرب العوان ولم يكن ... بها حاتم طبا ولا متطببا «»
 وريب حصنا بعد ان كان ابيا ... ابوة حصن فاستقال واعتبا
 اقم في بني بدر ولا ما يهمنا ... اذا ما تقضت حربنا ان تطربا
 وقال عوف بن محلم، حين راي الملك: انه ربي ورب الكعبة. وزوجه ام اناس بنت عوف.
 وكما تركوا ان يقولوا لقوام الملوك السدنة وقالوا الحجبة.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني عن ابي عبد الرحمن يونس بن حبيب النحوي حين انشده شعر الاسدي: [من الوافر]
 ومركضة صريحي ابوها ... تهان لها الغلامة والغلام «»
 قال: فقلت له: فتقول: للجارية غلامة؟ قال: لا، هذا من الكلام المتروك واسماءه زالت مع زوال معانيها، كالمرباع والنشيطة وبقي الصفايا؛ فالمرباع: ربع جميع الغنيمة الذي كان خالصا للرءيس، وصار في الاسلام الخمس، علي ما سنه الله
 
 تعالي. واما النشيطة فانه كان للرءيس ان ينشط عند قسمة المتاع العلق النفيس يراه اذا استحلاه. وبقي الصفي وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كل مغنم، وهو كالسيف اللهذم والفرس العتيق، والدرع الحصينة، والشء النادر.
 وقال ابن عنمة الضبي حليف بني شيبان، في مرثيته بسطام بن قيس: [من الوافر]
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول «»
 والفضول: فضول المقاسم، كالشء اذا قسم وفضلت فضلة استهلكت، كاللءلءة، والسيف، والدرع، والبيضة، والجارية، وغير ذلك.
   [كلمات الاسلامية محدثة]
 واسماء حدثت ولم تكن، وانما اشتقت لهم من اسماء متقدمة، علي التشبيه، مثل قولهم لمن ادرك الجاهلية والاسلام مخضرم كابي رجاء العطاردي، بن سالمة، وشقيق بن سالمة؛ ومن الشعراء النابغة الجعدي وابن مقبل، واشباههم من الفقهاء والشعراء. ويدل علي ان هذا الاسم احدث في الاسلام، انهم في الجاهلية لم يكونوا يعلمون ان ناسا يسلمون وقد ادركوا الجاهلية، ولا كانوا يعلمون ان الاسلام يكون.
 ويقال ان اول من سمي الارض التي لم تحفر قط ولم تحرث اذا فعل بها ذلك مظلومة، النابغة حيث يقول : [من البسيط]
 الا الاوراري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد «»
 ومنه قيل سقاء مظلوم اذا اعجل عليه قبل ادراكه. وقال الحادرة: [من الكامل]
 ظلم البطاح له انهلال حريصة ... فصفا النطاف له بعيد المقلع «»
 
 وقال اخر: [من الرجز]
 قالت له مي باعلي ذي سلم ... لو ما تزورنا اذا الشعب الم
 الا بلي يا مي واليوم ظلم «»
 يقول ظلم حين وضع الشء في غير موضعه. وقال الاخر: [من الرجز]
 انا ابو زينب واليوم ظلم
 وقال ابن مقبل: [من البسيط]
 عاد الاذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر «»
 وقال اخر: [من الطويل]
 وصاحب صدق لم تنلني اذاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر «»
 وقال اخر: [من البسيط]
 لا يظلمون اذا ضيفوا وطابهم ... وهم لجودهم في جزرهم ظلم
 وظلم الجزور: ان يعرقبوها، وكان في الحق ان تنحر نحرا. وظلمهم الجزر ايضا ان ينحروها صحاحا سمانا لا علة بها.
 قال: ومن ذلك قولهم: «الحرب غشوم» «» ؛ وانما سميت بهذا لانها تنال غير الجاني.
 قال: ومن ذلك قولهم: «من اشبه اباه فما ظلم» «» ، يقول: قد وضع الشبه في موضعه.
 ومن المحدث المشتق، اسم منافق لمن راءي بالاسلام واستسر بالكفر اخذ
 
 ذلك من النافقاء والقاصعاء والداماء «» ، ومثل المشرك والكافر، ومثل التيمم. قال الله تعالي: فتيمموا صعيدا طيبا*
 «» اي تحروا ذلك وتوخوه. وقال: فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه
 «» فكثر هذا في الكلام حتي صار التيمم هو المسح نفسه «» . وكذلك عادتهم وصنيعهم في الشء اذا طالت صحبتهم وملابستهم له.
 وكما سموا رجيع الانسان الغاءط، وانما الغيطان البطون التي كانوا ينحدرون فيها اذا ارادوا قضاء الحاجة للستر «» .
 ومنه العذرة، وانما العذرة الفناء، والافنية هي العذرات، ولكن لما طال القاءهم النجو والزبل في افنيتهم، سميت تلك الاشياء التي رموا بها، باسم المكان الذي رميت به «» . وفي الحديث: «انقوا عذراتكم» «» .
 وقال ابن الرقيات: [من الخفيف]
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات «»
 كان لا يحجب الصديق ولا يع ... تل بالبخل طيب العذرات
 ولكنهم لكثرة ما كانوا يلقون نجوهم في افنيتهم سموها باسمها.
 ومنه النجو: وذلك ان الرجل كان اذا اراد قضاء الحاجة تستر بنجوة «» .
 والنجو: الارتفاع من الارض، قالوا من ذلك: ذهب ينجو، كما قالوا ذهب يتغوط اذا ذهب الي الغاءط لذلك الامر، ثم اشتقوا منه فقالوا اذا غسل موضع النجو قد استنجي.
 
 وقالوا: ذهب الي المخرج، والي المتوضا، والي المذهب، والي الخلاء، والي الحش، وانما الحش القطعة من النخل وهي الحشان «» . وكانوا بالمدينة اذا ارادوا قضاء الحاجة دخلوا النخل؛ لان ذلك استر، فسموا المتوضا الحش، وان كان بعيدا من النخل؛ كل ذلك هربا من ان يقولوا ذهب لخرء، لان الاسم الخرء، وكل شء سواه من [نجو] ورجيع وبراز وزبل وغاءط فكله كناية.
 ومن هذا الباب الملة، والملة موضع الخبزة، فسموا الخبزة باسم موضعها.
 وهذا عند الاصمعي خطا.
 ومن هذا الشكل الراوية، والراوية هو الجمل نفسه، وهو حامل المزادة فسميت المزادة باسم حامل المزادة «» . ولهذا المعني سموا حامل الشعر والحديث راوية.
 ومنه قولهم: ساق الي المراة صداقها. قالوا: وانما كان يقال ذلك حين كانوا يدفعون في الصداق ابلا، وتلك الابل يقال لها النافجة. وقال شاعرهم: [من الطويل]
 وليس تلادي من وراثة والدي ... ولا شاد مالي مستفاد النوافج «»
 وكانوا يقولون: تهنيك النافجة. قال: فاذا كانوا يدفعون الصداق عينا وورقا فلا يقال ساق اليها الصداق.
 ومن ذلك انهم كانوا يضربون علي العروس البناء، كالقبة والخيمة والخيام، علي قدر الامكان، فيقال بني عليها، اشتقاقا من البناء، ولا يقال ذلك اليوم. والعروس اما ان تكون مقيمة في مكانها او تتحول الي مكان اقدم من بناءها.
 قال «» : ومن ذلك قولهم في البغي المكتسبة بالفجور: قحبة، وانما القحاب السعال. وكانوا اذا ارادوا الكناية عن من زنت وتكسبت بالزني، قالوا قحبت اي سعلت، كناية. وقال الشاعر: [من مجزوء الكامل]
 ان السعال هو القحاب
 وقال: [من الرمل]
 واذا ما قحبت واحدة ... جاوب المبعد منها فخضف «»
 
 وكذلك كان كنايتهم في انكشاف عورة الرجل، يقال «» : كشف علينا متاعه وعورته وشواره. والشوار: المتاع. وكذلك الفرج وانما يعنون الاير والحر والاست.
   [كلمات للنبي صلي الله عليه وسلم، لم يتقدمه فيهن احد]
 وكلمات النبي صلي الله عليه وسلم، لم يتقدمه فيهن احد «» : من ذلك قوله: «اذا لا ينتطح فيها عنزان» «» . ومن ذلك قوله: «مات حتف انفه» «» . ومن ذلك قوله: «يا خيل الله اركبي» «» ومن ذلك قوله: «كل الصيد في جوف الفرا» «» ، وقوله: «لا يلسع المءمن من جحر مرتين» «» .
   [شنشنة اعرفها من اخزم]
 وقال عمر رضي الله تعالي عنه  : «شنشنة اعرفها من اخزم» 
 «» ، يعني شبه ابن العباس بالعباس. واخزم: فحل معروف بالكرم.
   [ما يكره من الكلام]
 واما الكلام الذي جاءت به كراهية من طريق الروايات، فروي عن رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي» «» ، كانه كره صلي الله عليه وسلم ان يضيف المءمن الطاهر الي نفسه الخبث والفساد بوجه من الوجوه.
 وجاء عن عمر ومجاهد وغيرهما النهي عن قول القاءل: استاثر الله بفلان، بل يقال مات فلان. ويقال استاثر الله بعلم الغيب واستاثر الله بكذا وكذا.
 قال النخعي: كانوا يكرهون ان يقال: قراءة عبد الله، وقراءة سالم، وقراءة ابي، وقراءة زيد. وكانوا يكرهون ان يقولوا سنة ابي بكر وعمر، بل يقال سنة الله وسنة رسوله، ويقال فلان يقرا بوجه كذا، وفلان يقرا بوجه كذا.
 وكره مجاهد ان يقولوا مسيجد ومصيحف، للمسجد القليل الذرع، والمصحف القليل الورق. ويقول: هم وان لم يريدوا التصغير فانه بذلك شبيه.
   [وجوه تصغير الكلام]
 وربما صغروا الشء من طريق الشفقة والرقة «» ، كقول عمر: اخاف علي هذا العريب. وليس التصغير بهم يريد. وقد يقول الرجل: انما فلان اخيي وصديقي؛ وليس التصغير له يريد. وذكر عمر ابن مسعود فقال: «كنيف ملء علما» «» . وقال الحباب بن المنذر يوم السقيفة: «انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب» «» .
 وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة: «الحميراء» «» ، وكقولهم لابي قابوس الملك: ابو قبيس. وكقولهم: دبت اليه دويهية الدهر، وذلك حين ارادوا لطافة المدخل ودقة المسلك.
 ويقال ان كل فعيل في اسماء العرب فانما هو علي هذا المعني، كقولهم 
 
 المعيدي، وكنحو: سليم، وضمير، وكليب، وعقير، وجعيل، وحميد، وسعيد، وجبير؛ وكنحو عبيد، وعبيد الله، وعبيد الرماح. وطريق التحقير والتصغير انما هو كقولهم: نجيل ونذيل. قالوا: ورب اسم اذا صغرته كان املا للصدر، مثل قولك ابو عبيد الله، هو اكبر في السماع من ابي عبد الله، وكعب بن جعيل، هو افخم من كعب بن جعل. وربما كان التصغير خلقة وبنية، لا يتغير، كنحو الحميا والسكيت، وجنيدة، والقطيعا، والمريطاء، والسميراء، والمليساء وليس هو كقولهم القصيري، وفي كبيدات السماء والثريا.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه: دققت الباب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من هذا؟ فقلت: انا. فقال: انا! كانه كره قولي انا «» .
 وحدثني ابو علي الانصاري، وعبد الكريم الغفاري قالا: حدثنا عيسي بن حاضر قال: كان عمرو بن عبيد يجلس في داره، وكان لا يدع بابه مفتوحا، فاذا قرعه انسان قام بنفسه حتي يفتحه له. فاتيت الباب يوما فقرعته فقال: من هذا؟ فقلت: انا.
 فقال: ما اعرف احدا يسمي انا. فلم اقل شيءا وقمت خلف الباب، اذ جاء رجل من اهل خراسان فقرع الباب، فقال عمرو: من هذا؟ فقال: رجل غريب قدم عليك، يلتمس العلم. فقام له ففتح له الباب، فلما وجدت فرجة اردت ان الج الباب، فدفع الباب في وجهي بعنف، فاقمت عنده اياما ثم قلت في نفسي: والله اني يوم اتغضب علي عمرو بن عبيد، لغير رشيد الراي. فاتيت الباب فقرعته عليه فقال: من هذا؟
 فقلت: عيسي بن حاضر. فقام ففتح لي الباب.
 وقال رجل عند الشعبي: اليس الله قال كذا وكذا! قال: وما علمك؟ وقال الربيع بن خثيم: اتقوا تكذيب الله، ليتق احدكم ان يقول قال الله في كتابه كذا وكذا، فيقول الله كذبت لم اقله.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يقل احدكم اهريق الماء ولكن يقول ابول.
 وسال عمر رجلا عن شء، فقال: الله اعلم. فقال عمر: قد خزينا ان كنا لا نعلم ان الله اعلم؛ اذا سءل احدكم عن شء فان كان يعلمه قاله، وان كان لا يعلمه قال: لا علم لي بذلك.
 
 وسمع عمر رجلا يدعو ويقول؛ اللهم اجعلني من الاقلين! قال: ما هذا الدعاء؟
 قال: اني سمعت الله عز وجل يقول: وقليل من عبادي الشكور
 «» وقال: وما امن معه الا قليل
 «» . قال عمر: عليك من الدعاء بما يعرف.
 وكره عمر بن عبد العزيز قول الرجل لصاحبه: ضعه تحت ابطك، وقال: هلا قلت تحت يدك وتحت منكبك! وقال مرة وراث فرس بحضرة سليمان فقال:
 ارفعوا ذلك النثيل «» . ولم يقل ذلك الروث.
 وقال الحجاج لام عبد الرحمن بن الاشعث: عمدت الي مال الله فوضعته تحت. كانه كره ان يقول علي عادة الناس: تحت استك، فتلجلج خوفا من ان يقول قذعا او رفثا، ثم قال: تحت ذيلك.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم لمملوكه عبدي وامتي، ولكن يقول: فتاي وفتاتي، ولا يقول المملوك ربي وربتي، ولكن يقول سيدي وسيدتي» «» .
 وكره مطرف بن عبد الله، قول القاءل للكلب: اللهم اخزه.
 وكره عمران بن الحصين، ان يقول الرجل لصاحبه: «انعم الله بك عينا» ؛ و «لا انعم الله بك عينا» .
 وقد كرهوا اشياء مما جاءت في الروايات لا تعرف وجوهها، فراي اصحابنا: لا يكرهونها. ولا نستطيع الرد عليهم، ولم نسمع لهم في ذلك اكثر من الكراهة. ولو كانوا يروون الامور مع عللها وبرهاناتها خفت المءنة، ولكن اكثر الروايات مجردة، وقد اقتصروا علي ظاهر اللفظ دون حكاية العلة، ودون الاخبار عن البرهان. وان كانوا قد شاهدوا النوعين مشاهدة واحدة.
 قال ابن مسعود وابو هريرة «» : «لا تسموا العنب الكرم؛ فان الكرم هو الرجل المسلم «» .
 
 وقد رفعوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: «لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله» «» فما احسن ما فسر ذلك عبد الرحمن بن مهدي قال: وجه هذا عندنا، ان القوم قالوا: وما يهلكنا الا الدهر
 «» فلما قال القوم ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ذلك الله» . يعني ان الذي اهلك القرون هو الله عز وجل، فتوهم منه المتوهم انه انما اوقع الكلام علي الدهر.
 وقال يونس: وكما غلطوا في قول النبي صلي الله عليه وسلم لحسان: «قل ومعك روح القدس» «» فقالوا: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان: قل ومعك جبريل «» ؛ لان روح القدس ايضا من اسماء جبريل. الا تري ان موسي قال: «ليت ان روح الله مع كل احد» ، وهو يريد العصمة والتوفيق. والنصاري تقول للمتنبي: معه روح دكالا، ومعه روح سيفرت. وتقول اليهود: معه روح بعلزبول، يريدون شيطانا. فاذا كان نبيا قالوا:
 روحه روح القدس، وروحه روح الله، وقال الله عز وجل: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا
 «» ، يعني القران.
 وسمع الحسن رجلا يقول: طلع سهيل وبرد الليل. فكره ذلك وقال: ان سهيلا لم يات بحر ولا ببرد قط. ولهذا الكلام مجاز ومذهب، وقد كره الحسن كما تري.
 وكره مالك بن انس ان يقول الرجل للغيم والسحابة: ما اخلقها للمطر! وهذا كلام مجازه قاءم، وقد كرهه ابن انس. كانهم من خوفهم عليهم العود في شء من امر الجاهلية، احتاطوا في امورهم، فمنعوهم من الكلام الذي فيه ادني متعلق.
 ورووا ان ابن عباس قال: لا تقولوا والذي خاتمه علي فمي، فانما يختم الله عز وجل علي فم الكافر. وكره قولهم: قوس قزح. وقال: قزح شيطان «» ، وانما ذهبوا الي
 
 التعريج والتلوين، كانه كره ما كانوا عليه من عادات الجاهلية. وكان احب ان يقال قوس الله، فيرفع من قدره، كما يقال بيت الله، وزوار الله، وارض الله، وسماء الله، واسد الله «» .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: «قولوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، ولا تقولوا: لا نبي بعده» فالا تكن ذهبت الي نزول المسيح فما اعرف له وجها الا ان تكون قالت لا تغيروا ما سمعتم، وقولوا كما قيل لكم، والفظوا بمثله سواء.
 وكره ابن عمر رضي الله عنهما قول القاءل: اسلمت في كذا وكذا، وقال: ليس الاسلام الا لله عز وجل. وهذا الكلام مجازه عند الناس سهل، وقد كرهه ابن عمر ، وهو اعلم بذلك.
 وكره ابن عباس رضي الله عنهما قول القاءل: انا كسلان.
 وقال عمر: لا تسموا الطريق السكة.
 وكره ابو العالية قول القاءل: كنت في جنازة، وقال: قل تبعت جنازة. كانه ذهب الي انه عني انه كان في جوفها، وقال قل تبعت جنازة. والناس لا يريدون هذا، ومجاز هذا الكلام قاءم، وقد كرهه ابو العالية، وهي عندي شبيه بقول من كره ان يقول: اعطاني فلان نصف درهم. وقال: اذا قلت: كيف تكيل الدقيق؟ فليس جوابه ان تقول: القفيز بدنينير، ولكن يتناول القفيز ثم يكيل به الدقيق، ويقول: هكذا الكيلة وهذا من القول مسخوط! وكره ابن عباس قول القاءل: الناس قد انصرفوا، يريد من الصلاة، قال بل قولوا:
 قد قضوا الصلاة، وقد فرغوا من الصلاة، وقد صلوا؛ لقوله: ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم
 «» ، قال: وكلام الناس: كان ذلك حين انصرفنا من الجنازة، وقد انصرفوا من السوق، وانصرف الخليفة، وصرف الخليفة الناس من الدار اليوم بخير، وكنت في اول المنصرفين. وقد كرهه ابن عباس. ولو اخبرونا بعلته انتفعنا بذلك.
 وكره حبيب بن ابي ثابت، ان يقال للحاءض طامث، وكره مجاهد قول القاءل:
 دخل رمضان، وذهب رمضان، وقال: قولوا شهر رمضان، فلعل رمضان اسم من اسماء الله تعالي.
 
 قال ابو اسحاق: انما اتي من قبل قوله تعالي: شهر رمضان الذي انزل فيه القران
 «» فقد قال الناس يوم التروية، ويوم عرفة ولم يقولوا عرفة.
   [راي النظام في بعض المفسرين و صور من تكلفهم في التاويل]
 كان ابو اسحاق يقول: لا تسترسلوا الي كثير من المفسرين، وان نصبوا انفسهم للعامة، واجابوا في كل مسالة؛ فان كثيرا منهم يقول بغير رواية علي غير اساس، وكلما كان المفسر اغرب عندهم كان احب اليهم، وليكن عندكم عكرمة، والكلبي، والسدي، والضحاك، ومقاتل بن سليمان، وابو بكر الاصم، في سبيل واحدة. فكيف اثق بتفسيرهم واسكن الي صوابهم، وقد قالوا في قوله عز وجل:
 وان المساجد لله
 «» : ان الله عز وجل لم يعن بهذا الكلام مساجدنا التي نصلي فيها، بل انما عني الجباه وكل ما سجد الناس عليه: من يد ورجل، وجبهة وانف وثفنة.
 وقالوا في قوله تعالي: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت
 «» : انه ليس يعني الجمال والنوق، وانما يعني السحاب «» .
 واذا سءلوا عن قوله: وطلح منضود
 «» قالوا: الطلح هو الموز.
 وجعلوا الدليل علي ان شهر رمضان قد كان فرضا علي جميع الامم وان الناس غيروه، قوله تعالي كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم
 «» .
 وقالوا في قوله تعالي: رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا
 «» قالوا:
 يعني انه حشره بلا حجة.
 وقالوا في قوله تعالي: ويل للمطففين
 «» : الويل واد في جهنم. ثم قعدوا
 
 يصفون ذلك الوادي. ومعني الويل في كلام العرب معروف، وكيف كان في الجاهلية قبل الاسلام، وهو من اشهر كلامهم! وسءلوا عن قوله تعالي: قل اعوذ برب الفلق
 «» قالوا: الفلق: واد في جهنم، ثم قعدوا يصفونه. وقال اخرون: الفلق: المقطرة بلغة اليمن.
 وقال اخرون في قوله تعالي: عينا فيها تسمي سلسبيلا
 «» قالوا: اخطا من وصل بعض هذه الكلمة ببعض. قالوا: وانما هي: سل سبيلا اليها يا محمد. فان كان كما قالوا فاين معني تسمي، وعلي اي شء وقع قوله تسمي فتسمي ماذا، وما ذلك الشء؟
 وقالوا في قوله تعالي: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا
 «» قالوا الجلود كناية عن الفروج. كانه كان لا يري ان كلام الجلد من اعجب العجب! وقالوا في قوله تعالي: كانا ياكلان الطعام
 «» : ان هذا انما كان كناية عن الغاءط. كانه لا يري ان في الجوع وما ينال اهله من الذلة والعجز والفاقة، وانه ليس في الحاجة الي الغذاء ما يكتفي به في الدلالة علي انهما مخلوقان، حتي يدعي علي الكلام ويدعي له شيءا قد اغناه الله تعالي عنه.
 وقالوا في قوله تعالي: وثيابك فطهر
 «» : انه انما عني قلبه.
 ومن اعجب التاويل قول اللحياني: (الجبار) من الرجال يكون علي وجوه:
 يكون جبارا في الضخم والقوة، فتاول قوله تعالي: ان فيها قوما جبارين
 «» قال:
 ويكون جبارا علي معني قتالا، وتاول في ذلك : واذا بطشتم بطشتم جبارين
 «» ، وقوله لموسي صلي الله عليه وسلم: ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض
 «» اي قتالا بغير حق.
 والجبار: المتكبر عن عبادة الله تعالي، وتاول قوله عز وجل:
 
 ولم يكن جبارا عصيا
 «» ، وتاول في ذلك قول عيسي: ولم يجعلني جبارا شقيا
 «» اي لم يجعلني متكبرا عن عبادته، قال: الجبار: المسلط القاهر، وقال: وهو قوله: وما انت عليهم بجبار
 «» اي مسلط فتقهرهم علي الاسلام. والجبار: الله.
 وتاول ايضا (الخوف) علي وجوه، ولو وجده في الف مكان لقال: والخوف علي الف وجه، وكذلك الجبار. وهذا كله يرجع الي معني واحد؛ الا انه لا يجوز ان يوصف به الا الله عز وجل.
   [تكلف بعض القضاة في احكامهم]
 وقال رجل لعبيد الله بن الحسن القاضي: ان ابي اوصي بثلث ماله في الحصون. قال: اذهب فاشتر به خيلا، فقال الرجل: انه انما ذكر الحصون! قال: اما سمعت قول الاسعر الجعفي: [من الكامل]
 ولقد علمت علي تجنبي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري «»
 فينبغي في مثل هذا القياس علي هذا التاويل، انه ما قيل للمدن والحصون حصون الا علي التشبيه بالخيل.
 وخبرني النوشرواني قال: قلت للحسن القاضي: اوصي جدي بثلث ماله لاولاده، وانا من اولاده. قال: ليس لك شء. قلت: ولم؟ قال: او ما سمعت قول الشاعر: [من الطويل]
 بنونا بنو ابناءنا وبناتنا ... بنوهن ابناء الرجال الاباعد «»
 قال: فشكوت ذلك الي فلان فزادني شرا.
 وقالوا في قوله «» : ما ساءك وناءك: ناءك، ابعدك. قالوا: وساءك ابرصك. قال:
 لقوله تعالي: تخرج بيضاء من غير سوء*
 «» . وبءس التكلف.
 
 وقال ابن قميءة: [من الطويل]
 وحمال اثقال اذا هي اعرضت ... علي الاصل لا يسطيعها المتكلف «»
 وقال الله وهو يخبر عن نبيه صلي الله عليه وسلم: وما انا من المتكلفين
 «» .
 وليس يءتي القوم الا من الطمع، ومن شدة اعجابهم بالغريب من التاويل.
   [راي في ابي حنيفة]
 وسءل حفص بن غياث، عن فقه ابي حنيفة، فقال: اعلم الناس بما لم يكن، واجهل الناس بما كان «» ! وقالوا في قوله تعالي: ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم
 «» قالوا: النعيم: الماء الحار في الشتاء، والبارد في الصيف.
   [الصرورة]
 ومن الاسماء المحدثة التي قامت مقام الاسماء الجاهلية، قولهم في الاسلام لمن لم يحج: صرورة.
 وانت اذا قرات اشعار الجاهلية وجدتهم قد وضعوا هذا الاسم علي خلاف هذا الموضع. قال ابن مقروم الضبي: [من الكامل]
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متبتل «»
 لدنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من تاموره بتنزل
 والصرورة عندهم اذا كان ارفع الناس في مراتب العبادة، وهو اليوم اسم للذي لم يحج اما لعجز، واما لتضييع، واما لانكار. فهما مختلفان كما تري.
   [الفاظ القران الكريم]
 فاذا كانت العرب يشتقون كلاما من كلامهم واسماء من اسماءهم، واللغة
 
 عارية في ايديهم ممن خلقهم ومكنهم والهمهم وعلمهم، وكان ذلك منهم صوابا عند جميع الناس؛ فالذي اعارهم هذه النعمة احق بالاشتقاق واوجب طاعة. وكما ان له ان يبتدء الاسماء؛ فكذلك له ان يبتدءها مما احب.. قد سمي كتابه المنزل قرانا، وهذا الاسم لم يكن حتي كان، وجعل السجود للشمس كفرا، فلا يجوز ان يكون السجود لها كفرا الا وترك ذلك السجود بعينه يكون ايمانا، والترك للشء لا يكون الا بالجارحة التي كان بها الشء، وفي مقداره من الزمان، وتكون بدلا منه وعقبا. فواحدة ان يسمي السجود كفرا، واذا كان كفرا كان جحودا واذا كان جحودا كان شركا، والسجود ليس بجحد، والجحد ليس باشراك الا ان تصرفه الي الوجه الذي يصير به اشراكا.
   [ما اشتق من نباح الكلاب و ما قيل من الشعر فيه]
 وقال طفيل الغنوي: [من الطويل]
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم «»
 وانما اخذ ذلك للجميع من نباح الكلاب.
 وذكروا ان الظبي اذا اسن ونبتت لقرونه شعب نبح، وهو قول ابي دءاد: [من الهزج]
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب «»
 يعني من جهة الشعب؛ وانشد بعضهم: [من الطويل]
 وينبح بين الشعب نبحا كانه ... نباح سلوق ابصرت ما يريبها «»
 وبيضها الهزل المسود غيرها ... كما ابيض عن حمض المراحم نيبها
 لان الظبي اذا هزل ابيض، والبعير يشيب وجهه من اكل الحمض. وكذلك قال ابن لجا: [من الرجز]
 شابت ولما تدن من ذكاءها «»
 
 كما قال الاخر: [من الرجز]
 اكلن حمضا فالوجوه شيب ... شربن حتي نزح القليب «»
 وقد تصير الناقة الحمراء اذا اتمت حبشية. ولذلك قال الشاعر: [من الكامل]
 حمراء لا حبشية الاتمام
 وما اشبه ذلك بقول العبدي: [من الطويل]
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا «»
 والدواء: اللبن، فلذلك تصير الفرس اذا القت شعرها وطرت، تستديل هذا اللون.
 وقال خالد بن الصقعب النهدي: [من الوافر]
 هبطنا بعد عهدك بطن خبت ... تظل حمامه مثل الخصوم «»
 كان عرين ايكته تلاقي ... به جمعان من نبط وروم
 نباح الهدهد الحولي فيه ... كنبح الكلب في الانس المقيم
 ويقال ان الهدهد ينبح. وربما جعلوا الهدهد، الذي ينبح، الحمام الذكر. قال الشاعر وهو يصف الحمام الذكر كيف يصنع فيها: [من الكامل]
 واذا استترن ارن فيها هدهد ... مثل المداك خضبته بجساد «»
 وقال طفيل في النبوح مدفع ... عن الزاد مما جلف الدهر محثل «»
 
 وقال الجعدي: [من المتقارب]
 فلما دنونا لصوت النباح ... ولا نبصر الحي الا التماسا «»
 وقال ابن عبدل: [من الكامل]
 اليت اذ اليت مجتهدا ... ورفعت صوتا ما به بحح
 لا يدرك الشعراء منزلتي ... في الشعر ان سكتوا وان نبحوا
 وقال عمرو بن كلثوم: [من الوافر]
 وقد هرت كلاب الحي منا ... وشد بنا قتادة من يلينا «»
 وقال بعض العلماء: كلاب الحي شعراءهم، وهم الذين ينبحون دونهم، ويحمون اعراضهم. وقال اخرون: ان كلاب الحي كل عقور، وكل ذي عيون اربع.
 واما قوله: [من الوافر]
 لعمرك ما خشيت علي ابي ... رماح بني مقيدة الحمار «»
 ولكني خشيت علي ابي ... رماح الجن او اياك حار
 فالطواعين هي عند العرب رماح الجن. وفي الحديث: «ان الطاعون وخز من الشيطان» «» .
 وقال ابو سلمي: [من الرجز]
 لا بد للسودد من ارماح ... ومن سفيه داءم النباح
 ومن عديد يتقي بالراح «»
 وقال الاعشي: [من الرمل]
 مثل ايام لنا نعرفها ... هر كلب الناس فيها ونبح «»
 
 رزن الاحلام في مجلسهم ... كلما كلب من الناس نبح
 وقال: [من الطويل]
 سينبح كلبي جاهدا من وراءكم ... واغني غناءي عنكم ان اءنبا «»
 وقال ابو ذءيب: [من الطويل]
 ولا هرها كلبي ليبعد تعرها ... ولو نبحتني بالشكاة كلابها «»
 كلابها: شعراءها، وهو قول بشر بن ابي خازم: [من الوافر]
 واني والشكاة لال لام ... كذات الضغن تمشي في الرفاق «»
 وقال ابو زبيد: [من الطويل]
 الم ترني سكنت لايا كلابهم ... وكفكفت عنكم اكلبي وهي عقر «»
   [هجاء ضروب من الحيوان]
 قال صاحب الكلب: قد علمنا انكم تتبعتم علي الكلب كل شء هجي به، وجعلتم ذلك دليلا علي سقوط قدره وعلي لءم طبعه؛ وقد راينا الشعراء قد هجوا الاصناف كلها، فلم يفلت منهم انسان ولا سبع، ولا بهيمة ولا طاءر ولا همج ولا حشرة، ولا رفيع من الناس ولا وضيع، الا ان يسلم بعض ذلك عليهم بالخمول، فكفاك بالخمول دقة ولءما وقلة ونذالة. وقال امية بن ابي عاءذ لاياس بن سهم: [من الطويل]
 فابلغ اياسا ان عرض ابن اختكم ... رداءك فاصطن حسنه او تبذل «»
 فان تك ذا طول فاني ابن اختكم ... وكل ابن اخت من ندي الخال مغتلي
 فكن اسدا او ثعلبا او شبيهه ... فمهما تكن انسب اليك واشكل
 
 فما ثعلب الا ابن اخت ثعالة ... وان ابن اخت الليث ريبال اشبل
 ولن تجد الاساد اخوال ثعلب ... اذا كانت الهيجا تلوذ بمدخل
 فهذا من الثعلب. وقال مزرد بن ضرار: [من الطويل]
 وان كناز اللحم من بكراتكم ... تهر عليها امكم وتكالب «»
 وليت الذي القي فناءك رحله ... لتقريه بالت عليه الثعالب
 فقد وضع الثعلب كما تري بهذا الموضع الذي كفاك به نذالة. قال ابن هرمة:
 [من الوافر]
 فما عادت بذي يمن رءوسا ... ولا ضرت لفرقتها نزارا «»
 كعنز السوء تنطح من خلاها ... وترام من يحد لها الشفارا
 وهذا قول الشاعر في العنز. وقال ابن احمر: [من البسيط]
 انا وجدنا بني سهم وجاملهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع «»
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 علي حين لم اترك علي الارض حية ... ولا نابحا الا استقر عقورها 
 وكان نفيع اذ هجاني لاهله ... كباحثة عن مدية تستثيرها «»
 فهذا قولهم في العنز. ولا نعلم في الارض اقل شرا ولا اكثر خيرا من شاة.
 وقال الخريمي: [من البسيط]
 يا للرجال لقوم قد مللتهم ... اري جوارهم احدي البليات «»
 ذءب رضيع وخنزير تعارضها ... عقارب وجنت وجنا بحيات
 ما ظنكم باناس خير كسبهم ... مصرح السحت سموه الامانات
 
 فهذا قولهم في العقارب والحيات والضباع والخنازير.
 وقال حماد عجرد في بشار: [من الكامل]
 قد كان في حبي غزالة شاغل ... للقرد عن شتمي وفي ثوبان
 او في سميعة اختها وشرادها ... لمجونها مع سفلة المجان
 او بيت ضيق عرسه وركوبها ... شر البغاء باوكس الاثمان
 هذا قول حماد في القرد. وقال حماد في بشار بن برد ايضا: [من الطويل]
 ولكن معاذ الله لست بقاذف ... بريءا لسواق لقوم نواءح
 وما قلت في الاعمي لجهل وامه ... ولكن بامر بين لي واضح
 ساعرض صحفا عن حصين لامه ... ولست عن القرد ابن برد بصافح
 وقال الاخر: [من الطويل]
 لما اتيت ابني يزيد بن خثعم ... اري القرد والخنزير محتبيان
 امام بيوت القوم من ال خثعم ... وراء قبيحات الوجوه بطان
 وقال العتابي: [من الرجز]
 اسجد لقرد السوء في زمانه ... وان تلقاك بخنزوانه
 لا سيما ما دام في سلطانه «»
 وقال ابو الشمقمق: [من الرجز]
 ان رياح اللءم من شحه ... لا يطمع الخنزير في سلحه «»
 كفاه قفل ضل مفتاحه ... قد يءس الحداد من فتحه
 وقال خلف بن خليفة: [من المتقارب]
 فسبحان من رزقه واسع ... يعم به القرد والقرده
 وهذا كثير. ولعمري لو جمع كله لكان مثل هجاء الناس للكلب، وكذلك لو جمع جميع ما مدح به الاسد فما دونه، والامثال الساءرة التي وقعت في حمد هذه الاشياء، لما كانت كلها في مقدار مديح الكلب. فهذه حجتنا في مرتبة الكلب علي جميع السباع والبهاءم.
 
 ولما قال معبد في قتل الكلب، وتلا قول الله عز وجل: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين. ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص
 «» ، قال ابو اسحاق: وان كنت انما جعلت الكلب شر الخلق بهذه العلة، فقد قال علي نسق هذا الكلام: ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل
 «» ، فالذي قال في الابل والبقر والغنم اعظم، فاسقط من اقدارها بقدر معني الكلام.
 وادني ذلك ان تشرك بين الجميع في الذم فانك متي انصفت في هذا الوجه، دعاك ذلك الي ان تنصفها في تتبع ما لها من الاشعار والامثال والاخبار والايات، كما تتبعت ما عليها.
   [الشرف والخمول في القباءل العرب]
 وقال صاحب الكلب: سنضرب مثلا بيننا يكون عدلا: اذا استوي القبيلان في تقادم الميلاد ثم كان احد الابوين كثير الذرء «» والفرسان والحكماء والاجواد والشعراء، وكثير السادات في العشاءر، وكثير الرءساء في الارحاء «» وكان الاخر قليل الذرء والعدد، ولم يكن فيهم خير كثير ولا شر كثير، خملوا او دخلوا في غمار العرب، وغرقوا في معظم الناس، وكانوا من المغمورين ومن المغمورين ومن المنسيين، فسلموا من ضروب الهجاء ومن اكثر ذلك، وسلموا من ان يضرب بهم المثل في قلة ونذالة اذا لم يكن شر، وكان محلهم من القلوب محل من لا يغبط الشعراء، ولا يحسدهم الاكفاء؛ وكانوا كما قال حميد بن ثور: [من الطويل]
 وقولا اذا جاوزتما ارض عامر ... وجاوزتما الحيين نهدا وخثعما «»
 نزيعان من جرم بن ربان انهم ... ابوا ان يريقوا في الهزاهز محجما
 واذا تقادم الميلاد ولم يكن الذرء وكان فيهم خير كثير وشر كثير، ومثالب
 
 ومناقب، ولم يسلموا من ان يهجوا ويضرب بهم المثل، ولعل ايضا ان تتفق لهم اشعار تتصل بمحبة الرواة، وامثال تسير علي السنة العلماء، فيصير حينءذ من لا خير فيه ولا شر، امثل حالا في العامة، ممن فيه الفضل الكثير وبعض النقص، ولا سيما اذا جاوروا من ياكلهم وحالفوا من لا ينصفهم، كما لقيت غني او باهلة.
 ولو ان عبسا اقامت في بني عامر ضعف ما اقامت؛ لذهب شطر شرفها؛ ولكن قيس بن زهير لما راي دلاءل الشر قال لاصحابه: الذل في بني غطفان خير من العز في بني عامر! وقد يكون القوم حلولا مع بني اعمامهم، فاذا راوا فضلهم عليهم حسدوهم وان تركوا شيءا من انصافهم اشتد ذلك عليهم وتعاظمهم، باكثر من قدره، فدعاهم ذلك الي الخروج منهم الي اعداءهم. فاذا صاروا الي اخرين نهكوهم وحملوا عليهم، فوق الذي كانوا فيه من بني اعمامهم، حتي يدعوهم ذلك الي الندم علي مفارقتهم، فلا يستطيعون الرجوع، حمية واتقاء، ومخافة ان يعودوا لهم الي شء مما كانوا عليه، والي المقام في حلفاءهم الذين يرون من احتقارهم، ومن شدة الصولة عليهم.
   [بكل واد بنو سعد]
 وقد خرج الاضبط بن قريع السعدي من بني سعد، فجاوز ناسا، فلما راي مذهبهم وظلمهم ونهكهم، قال: «بكل واد بنو سعد!» »
 ، فارسلها مثلا.
 وقد كان عباس بن ريطة الرعلي سيد بني سليم، وقد ناله ضيم في بعض الامر، فابي الضيم، فلما حاول مفارقتهم الي بني غنم عز عليه فقال في كلمة له: [من الطويل]
 وامكم تزجي التءام لبعلها ... وام اخيكم كزة الرحم عاقر
 وزعموا ان ابا عمرو انشد هذا الشعر، وخبر عن هذه القصة في يوم من ايامه، فدمعت عينه، فحلف شبيل بن عزرة بالطلاق: انه لعربي في الحقيقة لغية او لرشدة!
   [قباءل في شطرها خير كثير وفي الشطر الاخر شرف وضعة]
 فمن القباءل المتقادمة الميلاد التي في شطرها خير كثير، وفي الشطر الاخر شرف وضعة، مثل قباءل غطفان وقيس عيلان، ومثل فزارة ومرة وثعلبة. ومثل عبس
 
 وعبد الله بن غطفان، ثم غني وباهلة، واليعسوب والطفاوة فالشرف والخطر في عبس وذبيان، والمبتلي والملقي والمحروم والمظلوم، مثل باهلة وغني، مما لقيت من صواءب سهام الشعراء، وحتي كانهم الة لمدارج الاقدام، ينكب فيها كل ساع، ويعثر بها كل ماش. وربما ذكروا اليعسوب والطفاوة، وهاربة البقعاء «» واشجع الخنثي ببعض الذكر. وذلك مشهور في خصاءص العلماء ولا يجوز ذلك صدورهم. وجل معظم البلاء لم يقع الا بغني وباهلة، وهم ارفع من هءلاء واكثر فضولا ومناقب، حتي صار من لا خير فيه ولا شر عنده احسن حالا ممن فيه الخير الكثير وبعض الشر، وصار مثلهم كما قال الشاعر: [من البسيط]
 اضرب ندي طلحة الطلحات مبتدءا ... ببخل اشعث واستثبت وكن حكما «»
 تخرج خزاعة من لءم ومن كرم ... ولا تعد لها لءما ولا كرما
 وقد ظرف في شعره فظلم خزاعة ظلما عبقريا.
 وقال في مثل ذلك الاشعر الرقبان الاسدي: [من المتقارب]
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر «»
 وانت مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
 وكما قال الشاعر في علباء بن حبيب حيث يقول: [من الهزج]
 اري العلباء كالعلباء ... لا حلو ولا مر
 شييخ من بني الجارو ... دلا خير ولا شر «»
 فهذا ونحوه من اشد الهجاء.
 
 والخمول اسم لجميع اصناف النقص كلها او عامتها، ولكنه كالسرو عند العلماء. وليس ينفعك العامة اذا ضرتك الخاصة.
 ومن هذا الضرب تميم بن مر، وثور وعكل، وتيم ومزينة. ففي عكل وتيم ومزينة من الشرف والفضل، ما ليس في ثور، وقد سلم ثور الا من الشء اليسير، مما لا يرويه الا العلماء، ثم حلت البلية وركد الشر، والتحف الهجاء علي عكل وتيم، وقد شعثوا بين مزينة شيءا، ولكنهم حببهم الي المسلمين قاطبة ما تهيا لهم من الاسلام، حين قل حظ تيم فيه. وقد نالوا من ضبة، مع ما في ضبة من الخصال الشريفة؛ لان الاب متي نقص ولده في العدد عن ولد اخيه فقد ركبهم الاخرون بكل عظيمة، حتي يروا تسليم المرباع اليهم حظا، والسير تحت اللواء، والحمل علي اموالهم في النواءب؛ حتي ربما كانوا كالعضاريط والعسفاء؛ والاتباع، وفي الاتباع والدخلاء، ثم لا يجدون من ذلك بدا؛ كانهم متي امتنعوا خذلوهم، فاستباحوهم، فراوا ان النعمة اربح لهم.
 وقد اعان غيلان علي الاحنف بكلمة، فقال الاحنف: عبيد في الجاهلية، اتباع في الاسلام.
 فان هربوا تفرقوا فصاروا اشلاء في البلاد، فصار حكمهم حكم من درج، وحكم ابيهم كحكم من لم يعقب. واذا هم حالفوا القرباء فذلك حيث لا يرفعون رءوسهم من الذل والغرم.
   [الحلف عند العرب]
 والحلف ضربان: فاحدهما كانضمام عبس وضبة، واسد وغطفان فان هءلاء اقوياء لم ينهكوا كما نهكت باهلة وغني، لحاجة القوم اليهم، ولخشونة مسهم ان تذكروا علي حال؛ فقد لقيت ضبة من سعد، وعبس من عامر، واسد من عيينة بن حصن ما لقوا.
 وقد رايت مشقة ذلك علي النابغة، وكيف كره خروج اسد من بني ذبيان.
 وعيينة بن حصن وان كان اسود من النابغة واشرف، فان النابغة كان احزم واعقل.
 وقد سلمت ثور وابتليت عكل وتيم، ولولا الربيع بن خثيم وسفيان الثوري، لما علمت العامة ان في العرب قبيلة يقال لها ثور. ولشريف واحد ممن قبلت تيم اكثر من ثور وما ولد.
 
 وكذلك بلعنبر، قد ابتليت وظلمت وبخست، مع ما فيها من الفرسان والشعراء، ومن الزهاد، ومن الفقهاء، ومن القضاة والولاة، ومن نوادر الرجال اسلاميين وجاهليين.
 وقد سلمت كعب بن عمرو؛ فانه لم ينلها من الهجاء الا الخمش والنتف.
 ورب قوم قد رضوا بخمولهم مع السلامة علي العامة، فلا يشعرون حتي يصب الله تعالي علي قمم رءوسهم حجارة القذف، بابيات يسيرها شاعر، وسوط عذاب يسير به الراكب والمثل، كما قال الشاعر: [من الرجز]
 ان منافا فقحة لدارم ... كما الظليم فقحة البراجم «»
 وقال الشاعر: [من الوافر]
 وجدنا الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم «»
 فما الميسم في جلد البعير، باعلق من بعض الشعر.
   [اثر الشعر في نباهة القبيلة]
 واذا كان بيت واحد يربطه الشاعر في قوم لهم النباهة والعدد والفعال، مثل نمير، يصير اهله الي ما صارت اليه نمير وغير نمير، فما ظنك بالظليم وبمناف وبالحبطات، وقد بلغ مضرة جرير عليهم حيث قال: [من الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا «»
 الي ان قال شاعر اخر وهو يهجو قوما اخرين: [من الوافر]
 وسوف يزيدكم ضعة هجاءي ... كما وضع الهجاء بني نمير «»
 وحتي قال ابو الرديني: [من الوافر]
 اتوعدني لتقتلني نمير ... متي قتلت نمير من هجاها «»
 
   [بكاء العرب من الهجاء و ذكر بعض من بكي منهم لذلك]
 ولامر ما بكت العرب بالدموع الغزار من وقع الهجاء، وهذا من اول كرمها، كما بكي مخارق بن شهاب، وكما بكي علقمة بن علاثة، وكما بكي عبد الله بن جدعان من بيت لخداش «» بن زهير. وما زال يهجوه من غير ان يكون راه، ولو كان راه وراي جماله وبهاءه ونبله والذي يقع في النفوس من تفضيله ومحبته ومن اجلاله والرقة عليه امسك. الا تري ان النبيت وغسان بن مالك بن عمرو بن تميم «» ، ليس يعرفهم بالعجز والقلة الا دغفل بن حنظلة، والا النخار العذري والا ابن الكيس النمري، والا صحار العبدي، والا ابن شرية وابو السطاح واشباههم ومن شابه طريقهم والاقتباس من مواريثهم، وقد سلموا علي العامة وحصلوا نسب العرب فالرجل منهم عربي تميمي، فهو يعطي حق القوم في الجملة ولا يقتضي ما عليه وعلي رهطه في الخاصة. والحرمان اسوا حالا في العامة من هذه القباءل الخاملة وهم اعد واجلد.
   [ما تبتلي به القباءل فيصيبها بالخمول]
 وبلية اخري: ان يكون القبيل متقادم الميلاد، قليل الذلة قليل السيادة، وتهيا ان يصير في ولد اخوتهم الشرف الكامل والعدد التام، فيستبين لمكانهم منهم من قلتهم وضعفهم لكل من راهم او سمع بهم، اضعاف الذي هم عليه لو لم يكونوا ابتلوا بشرف اخوتهم.
 ومن شءم الاخوة ان شرفهم ضعة اخوتهم، ومن يمن الاولاد ان شرفهم شرف من قبلهم من اباءهم ومن بعدهم من اولادهم: كعبد الله بن دارم وجرير بن دارم. فلو ان الفقيم لم يناسب عبد الله بن دارم وكان جارا، كان خيرا له.
 ولقد ضعضعت قريش لما جاءت به من الخصال الشريفة التامة؛ من اركان كنانة سنام الارض وجبلها وعينها التي تبصربها، وانفها التي بها تعطس، فما ظنك بمن ابصر بني زيد بن عبد الله بن دارم، وبني نهشل بن دارم، وبني مجاشع بن دارم، ثم راي بني فقيم بن جرير بن دارم؟! وكذلك كل اخوين اذا برع احدهما وسبق وعلا الرجال؛ في الجود والافضال،
 
 او في الفروسة او في البيان، فان كان الاخر وسطا من الرجال، قصدوا بحسن ماثره في الطبقة السفلي لتبين البراعة في اخيه، فصارت قرابته التي كانت مفخرة هي التي بلغت به اسفل السافلين. وكذلك عنزة بن اسد في ربيعة. ولو كان سودد ربيعة مرة في عنزة ومرة في ضبيعة اضجم، لكان خيرا لهم اليوم، ولود كثير من هءلاء القباءل التي سلمت علي الشعراء او علي العوام ان يكون فيهم شطر ما للعنزيين من الشرف، ولو ان الناس وازنوا بين خصال هذه القباءل خيرها وشرها لكانوا سواء.
 وقال صاحب الكلب: ذكرت عيوب الكلب فقلت: الكلب اذا كان في الدار محق اجور اهل الدار حتي ياتي علي اقصاها، لان الاجور اذ اخذ منها كل يوم وزن قيراط، والقيراط مثل احد، لم يلبث علي ذلك ان ياتي علي اخرها. وقلت: في الكلب اشد الاذي علي الجار والضيف والدخيل، يمنعه النوم ليلا والقاءلة نهارا، وان يسمع الحديث. ثم الذي علي سامع النباح من المءنة من الصوت الشديد.
 ولو لم يكن في الكلب ما يءذي بشدة صوته الا بادامة مجاوبة الكلاب لكان في ذلك مما ينغص العيش، ويمنع من الكلام والحديث.
   [شعر في النباح والاستنباح]
 وقال ارطاة بن سهية في بعض افتخاره: [من الطويل]
 واني لقوام الي الضيف موهنا ... اذا اغدف الستر البخيل المواكل «»
 دعا فاجابته كلاب كثيرة ... علي ثقة مني بما انا فاعل
 وما دون ضيفي، من تلاد تحوزه ... يد الضيف، الا ان تصان الحلاءل
 وقال ابن هرمة: [من الطويل]
 ومستنبح نبهت كلبي لصوته ... وقلت له قم في اليفاع فجاوب «»
 فجاء خفي الصوت قد مسه الضوي ... بضربة مسنون الغرارين قاضب
 فرحبت واستبشرت حتي بسطته ... وتلك التي القي بها كل اءب
 وقال اخر: [من الطويل]
 هجمنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح انما الكلب نابح «»
 
 وقال مزرد بن ضرار: [من الطويل]
 نشات غلاما اتقي الذم بالقري ... اذا ضاف ضيف من فزارة راغب
 فان اب سار اسمع الكلب صوته ... اتي دون نبح الكلب، والكلب داءب
 وقال بشار بن برد: [من الوافر]
 سقي الله القباب بتل عبدي ... وبالشرقين ايام القباب «»
 واياما لنا قصرت وطالت ... علي فرعان ناءمة الكلاب
 وقال رجل من بني عبد الله بن غطفان: [من الطويل]
 اذا انت لم تستبق ود صحابة ... علي دخن اكثرت بث المعاتب «»
 واني لاستبقي امرا السوء عدة ... لعدوة عريض من الناس جانب «»
 اخاف كلاب الابعدين ونبحها ... اذا لم تجاوبها كلاب الاقارب
 وقال احيحة بن الجلاح: [من المنسرح]
 ما احسن الجيد من مليكة والل ... بات اذ زانها تراءبها «»
 يا ليتني ليلة اذا هجع ال ... ناس ونام الكلاب صاحبها
 وقلت: وفي الكلب قذارة في نفسه، واقذاره اهله لكثرة سلاحه وبوله، علي انه لا يرضي بالسلاح علي السطوح، حتي يحفر ببراثنه وينقب باظافره، وفي ذلك التخريب.
 ولو لم يكن الا انه يكون سبب الوكف، وفي الوكف من منع النوم ومن افساد حر المتاع، ما لا يخفي مكانه، مع ما فيه من عض الصبيان وتفزيع الولدان، وشق الثياب، والتعرض للزوار؛ ومع ما في خلقه ايضا من الطبع المستدعي للصبيان الي ضربه ورجمه وتهييجه بالعبث، ويكون سببا لعقرهم والوثوب عليهم.
 وقلت: وبءس الشء هو في الدار، وفيها الحرم والازواج، والسراري والحظيات المعشوقات؛ وذلك ان ذكره اير ظاهر الحجم، وهو اما مقبع واما قاءم، وليس معه ما
 
 يواريه، وربما اشظ وانعظ بحضرتهن، ولعلهن يكن مغيبات او محتاجات الي ما يحتاج اليه النساء عند غيبة فحلهن، واذا عجز عن ان يعمهن.
   [وفد قرحان]
 وقد رمي ضابء بن الحارث البرجمي ام اناس من العرب، ان الكلب الذي كان يسمي قرحان «» ، كان ياتي امهم، حتي استعدوا عليه، وحبسه في ذلك عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه. ولولا ان المعني الذي رماهم به كان مما يكون ويجوز ويخاف مثله، لما بلغ منه عثمان ما بلغ، حتي مات في حبسه. وفي ذلك يقول ضابء ابن الحارث: [من الطويل]
 تجشم نحوي   وفد قرحان 
 شقة ... تظل بها الوجناء وهي حسير «»
 فزودتهم كلبا فراحوا كانما ... حباهم بتاج الهرمزان امير
 فامكم لا تتركوها وكلبكم ... فان عقوق الوالدات كبير
 اذا عثنت من اخر الليل دخنة ... يبيت له فوق السرير هرير «»
   [قصص تتعلق بالكلاب]
 وزعم اليقطري انه ابصر رجلا يكوم كلبة من كلاب الرعاء، ومر بذلك الزب العظيم في ثفرها والثفر منها ومن السبع، كالحر من المراة والظبية من الاتان والحجر، والحياء من الناقة والشاة فزعم انها لم تعقد عليه، ولا ندري امكنته ام اغتصبها نفسها.
 واما الناس ففي ملح احاديثهم: ان رجلا اشرف علي رجل وقد ناك كلبة فعقدت عليه، فبقي اسيرا مستخزيا يدور معها حيث دارت. قال: فصاح به الرجل:
 اضرب جنبيها. فاطلقته، فرفع راسه اليه، فقال: اخزاه الله اي نياك كلبات هو! وخبرني من لا ارد خبره، انه اشرف من سطح له قصير الحاءط، فاذا هو بسواد في ظل القمر في اصل حاءط، واذا انين كلبة، فراي راس انسان يدخل في القمر، ثم يرجع الي موضعه من ظل القمر، فتامل في ذلك فاذا هو بحارس ينيك كلبة. قال:
 
 فرجمته واعلمته اني قد رايته، فصبحني من الغد يقرع الباب علي، فقلت له: ما حاجتك؟ وما جاء بك؟ فلقد ظننت انك ستركب البحر او تمضي علي وجهك الي البراري. قال: جعلت فداك، اسالك ان تستر علي، ستر الله عليك، وانا اتوب علي يديك! قال: قلت ويلك، فما اشتهيت من كلبة؟! قال: جعلت فداك، كل رجل حارس ليس له زوجة ولا نجل، فهو ينيك اناث الكلاب اذ كن عظام الاجسام. قال:
 فقلت: فما يخاف ان تعضه؟ قال: لو رام ذلك منها غير الحارس التي هي له وقد باتت معه فادخلها في كساءه في ليالي البرد والمطر، لما تركته. وعلي انه ان اراد ان يوعبه كله لم تستقر له. قال: ونسيت ان اساله: فهل تعقد علي ايور الناس كما تعقد علي ايور الكلاب؟ فلقيته بعد ثلاثين سنة، فقال: لا ادري لعلها لا تعقد عليه، لانه لا يدخله فيها الي اصله، لعل ذلك ايضا انما هو شء يحدث بين الكلب والكلبة، فاذا اختلفا لم يقع الالتحام. قال: فقلت: فطيب هو؟ قال: قد نكت عامة اناث الحيوانات فوجدتهن كلهن اطيب من النساء. قلت: وكيف ذلك؟ قال: ما ذاك الا لشدة الحرارة. قال: فطال الحديث حتي انس فقلت له: فاذا دار الماء في صلبك وقرب الفراغ؟ قال: فربما التزمت الكلبة واهويت الي تقبيلها. ثم قال: اما ان الكلاب اطيب شء افواها، واعذب شء ريقا؛ ولكن لا يمكن ان انيكها من قدام، ولو ذهبت ان انيكها من خلف وثنيت راسها الي ان اقبلها، لم امن ان تظن بي اني اريد غير ذلك فتكدم فمي ووجهي. قال فقلت: فاني اسالك بالذي يستر عليك، هل نزعت عن هذا العمل منذ اعطيتني صفقة يدك بالتوبة؟ قال: ربما حننت الي ذلك فاحتبس بعهدك.
 قال: وقلت: وانك لتحن اليها؟ قال: والله اني لاحن اليها، ولقد تزوجت بعدك امراتين، ولي منهما رجال ونساء، ومن تعود شيءا لم يكد يصبر عنه! قال: فقلت له:
 هل تعرف اليوم في الحراس من ينيك الكلبات؟ قال: نعم، خذ محمويه الاحمر، وخذ يشجب الحارس، وخذ قفا الشاة، وخذ فارسا الحمامي فان فارسا كان حارسا وكان قيم حمام، وكان حلقيا، فزعم انه ناك الكلاب خمسين سنة، وشاخ وهزل وقبح وتشنج، حتي كان لا ينيكه احد. قال: فلم يزل يحتال لكلب عنده حتي ناكه. قال:
 وكان معه بخير حتي قتله اللصوص، ثم اشرف علي فارس، هذا المحتسب الاحدب، وهو ينيك كلبة فرماه بحجر فدمغه «» .
 
 قال: فالكلاب كما تري تتهم بالنساء، وينيكها الرجال، وتنيك الرجال، وليس شء احق بالنفي والاغراب والاطراد وبالقتل منها. ونحن من السباع العادية الوحشية في راحة، الا في الفرط «» فان لها عراما علي بعض الماشية، وجناية علي شرار العامة وكذلك البهاءم. وما عسي ان يبلغ من وطء بعير ونطح كبش، او خمش سنور او رمح حمار، ولعل ذلك يكون في الدهر المرة والمرتين، ولعل ذلك ايضا لا ينال الا عبدا او خادما او ساءسا، وذلك محتمل. فالكلاب مع هذه الافات شركاء الناس في دورهم واهاليهم!! قال صاحب الكلب: ان كنتم الي الاذي بالسلاح تذهبون، والي قشر طين السطوح بالبراثن تميلون، والي نتن السلاح وقذر الماكول والمشروب تقصدون، فالسنور اكثر في ذلك. وقد رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك انه قال: «هن من الطوافات عليكم» «» . فاذا كان ذلك في السنانير مغتفرا، لانتفاعهم بها في اكل الفار، فمنافع الكلاب اكثر، وهي بالاعتقاد احق. وفي اطلاق ذلك في السنور دليل علي انه في الكلاب اجوز.
 واما ما ذكرتم من انعاظه، فلعمري انه ما ينبغي للغيور ان يقيم الفرس ولا البرذون والبغل والحمار والتيس في المواضع التي تراها النساء. والكلب في ذلك احسن حالا. وقد كره ناس ادخال منازلهم الحمام والديكة والدجاج والبط خاصة؛ لان له عند السفاد قضيبا يظهر، وكذلك التيس من الظباء، فضلا عن تيوس الصفايا. فهذا المعني الذي ذكرتم يجري في وجوه كثيرة وعلي ان للحمام خاصة من الاستشارة «» ، والكسم بالذءب، والتقبيل الذي ليس للناس مثله، ثم التقبيل والتغزل والتنفش، والابتهاج بما يكون منه بعد الفراغ، وركوب الانثي للذكر وعدم امكانها لغير ذكرها، ما يكون اهيج للنساء مما ذكرتم. فلم افردتم الكلب بالذكر دون هذه الامور، التي اذا عاينت المراة غرمول واحد منها، حقرت بعلها او سيدها، ولم يزل ظل ذلك الغرمول يعارضها في النوم، وينبهها ساعة الغفلة، ويحدث لها التمني لما لا تقدر عليه، والاحتقار لما تقدر عليه، وتركتم ذكر ما هو اجل واعظم الي ما هو اخس واصغر؟! فان كنتم تذهبون في التشنيع عليه الي ما يعقر من الصبيان عند العبث
 
 والتعرض، والتحكك والتهييج والتحريش، فلو ان الذي ياتي صبيانكم الي الكلب، من الالحاح باصناف العبث والصبيان اقسي الخلق واقلهم رحمة انزلوه بالاحنف ابن قيس، وقيس بن عاصم، بل بحاجب بن زرارة وحصن بن حذيفة، لخرجوا الي اقبح مما يخرج اليه الكلب. ومن ترك منهم الاخذ فوق يد ابنه، فهو احق باللاءمة.
 وبعد فما وجدنا كلبا وثب علي صبي فعقره من تلقاء نفسه، وانه ليتردد عليه وهو في المهد، وهو لحم علي وضم، فلا يشمه ولا يدنو منه. وهو اكثر خلق الله تعالي تشمما واسترواحا؛ وما في الارض كلب يلقي كلبا غريبا الا شم كل واحد منهما است صاحبه، ولا في الارض مجوسي يموت فيحزن علي موته ويحمل الي الناووس الا بعد ان يدني منه كلب يشمه، فانه لا يخفي عليه في شمه عندهم، احي هو ام ميت؛ للطافة حسه، وانه لا ياكل الاحياء. فاما اليهود فانهم يتعرفون ذلك من الميت، بان يدهنوا استه. ولذلك قال الشاعر وهو يرمي ناسا بدين اليهودية: [من الطويل]
 اذا مات منهم ميت مسحوا استه ... بدهن وحفوا حوله بقرام «»
   [جنايات الديك]
 وقالوا: فاذا ذكرتم جنايات الكلاب، فواحد من جنايات الديكة اعظم من جنايات الكلاب؛ لان عبد الله بن عثمان بن عفان، ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما مات من نقر ديك في دار عثمان، نقر عينه فكان سبب موته «» . فقتل الديك لعترة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعظم من كثير مما تستعظمونه من جنايات الكلاب.
 وقد نقر ديك عين ابن حسكة بن عتاب، او عين ابن اخته.
 وقد نقر ديك عين ابن الريان بن ابي المسيح وهو في المهد فاعور، ثم ضربته الحمرة فمات.
 ووثب ديك فطعن بصيصته عين بنت لثمامة بن اشرس، قال ثمامة: فاتاني الصريخ، فو الله ما وصلت اليها حتي كمد وجهها كله واسود الانف والوجنتان وغارت العينان. وكان شان هذا الديك فيما زعم ثمامة عجبا من العجب: ذكر ان رجلا ذكر ان ديكا عند بقال لهم، يقاتل به الكلاب، قال: فاتيت البقال الذي
 
 عنده فسالته عن الديك، فزعم انه قد وجه به الي قتال الكلاب، وقد تراهنوا في ذلك.
 فلم ابرح حتي اشتريته؛ وكنت اصونه وجعلته في مكنة، فخرجت يوما لبعض مصلحة واقبلت بنتي هذه لتنظر اليه، فكان هذا جزاءي منه! قال: وديك اخر اقبل الي راس زيد بن علي، حتي وطء في ذءابته ثم اقبل ينقر دماغه وعينيه. فقال رجل من قريش، لمن حضر ذلك من الخدم: [من الخفيف]
 اطردوا الديك عن ذءابة زيد ... طالما كان لا تطاه الدجاج «»
   [نفع الكلب]
 والكلب ان كان كما يقول، فان له يدا تشج واخري تاسو، بل ما يدفع الله بحراسته ويجلب من المنافع بصيده اكثر واغمر، وهو الغامر لا المغمور، والفاضل لا المفضول. والديك يفقا العيون وينقر الادمغة ويقتل الانفس، ويشج ولا ياسو؛ فشره صرف وخيره ممزوج. الا ان يزعموا انه يحرس من الشيطان، فيكون هذا من القول الذي يحتاج الي البرهان. ومن عارض منافع الكلاب وحراستها اموال الناس من اللصوص، ومنع السباع من الماشية، وموضع نفع الكلب 
 في المزارع وذلك عيان ونفعه عام وخطبه عظيم بما يدعي من حراسة الديكة للشيطان، لم يكايل ولم يوازن ولم يعرف المقايسة، ولا وقف قط علي معني المقابلة ودل بذلك علي ان مبلغ رايه لا يجوز راي النساء.
   [العواء وما قيل من الشعر فيه]
 ويكون العواء للكلب والذءب والفصيل. وقال النابغة: [من الوافر]
 الم اك جاركم فتركتموني ... لكلبي في دياركم عواء «»
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 واني امرء لا تقشعر ذءابتي ... من الذءب يعوي والغراب المحجل «»
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 ومستنبح تستكشط الريح ثوبه ... ليسقط عنه وهو بالثوب معصم «»
 
 عوي في سواد الليل بعد اعتسافه ... لينبح كلب او ليفزع نوم
 فجاوبه مستسمع الصوت للقري ... له مع اتيان المهبين مطعم
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
 وقال ذو الرمة: [من الطويل]
 به الذءب محزونا كان عواءه ... عواء فصيل اخر الليل محثل»
 وقال اخر: [من الرجز]
 ومنهل طامسة اعلامه ... يعوي به الذءب وتزقو هامه
 وقال عقيل بن علفة يهجو زبان بن منظور: [من البسيط]
 لا بارك الله في قوم يسودهم ... ذءب عوي وهو مشدود علي كور «»
 لم يبق من مازن الا شرارهم ... فوق الحصي حول زبان بن منظور
 وقال غيلان بن سلمة: [من الكامل]
 ومعرس حين العشاء به ... الحبس فالانواء فالعقل
 قد بثه وهنا وارقني ... ذءب الفلاة كانه جذل
 فتركته يعوي بقفرته ... ولكل صاحب قفرة شكل
 بتنوفة جرداء يجزعها ... لحب يلوح كانه سحل «»
 وقال مغلس بن لقيط: [من الطويل]
 عوي منهم ذءب فطرب عاديا ... علي فعليات مستثار سخيمها «»
 اذا هن لم يلحسن من ذي قرابة ... دما هلست اجسادها ولحومها
 وقال الاحيمر السعدي: [من الطويل]
 عوي الذءب فاستانست بالذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير «»
 
 وقال اخر: [من الطويل]
 وعاو عوي والليل مستحلس الندي ... وقد زحفت للغور تالية النجم «»
 وذلك ان الرجل اذا كان باغيا او زاءرا، او ممن يلتمس القري، ولم ير بالليل نارا، عوي ونبح، لتجيبه الكلاب، فيهتدي بذلك الي موضع الناس.
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 ومستنبح اهل الثري يلمس القري ... الينا وممساه من الارض نازح «»
 وقال عمرو بن الاهتم: [من الطويل]
 ومستنبح بعد الهدو دعوته ... وقد حان من ساري الشتاء طروق «»
 فهذا من عواء الفصيل والذءب والكلب.
   [ما قالوا في انس الكلب والفه]
 وقال صاحب الكلب: ومما قالوا في انس الكلب والفه، وحبه لاهله ولمن احسن اليه قول ابن الطثرية: [من الكامل]
 يا ام عمرو انجزي الموعودا ... وارعي بذاك امانة وعهودا «»
 ولقد طرقت كلاب اهلك بالضحي ... حتي تركت عقورهن رقودا
 يضربن بالاذناب من فرح بنا ... متوسدات اذرعا وخدودا
 وقال الاخر: [من البسيط]
 لو كنت احمل خمرا يوم زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار «»
 لكن اتيت وريح المسك يفعمني ... والعنبر الورد اذكيه علي النار
 
 فانكر الكلب ريحي حين ابصرني ... وكان يعرف ريح الزق والقار
 وقال ابو الطمحان القيني في الالف، وهو يمدح مالك بن حمار الشمخي:
 [من الوافر]
 سامدح مالكا في كل ركب ... لقيتهم واترك كل رذل «»
 فما انا والبكارة من مخاض ... عظام جلة سدس وبزل
 وقد عرفت كلابهم ثيابي ... كاني منهم ونسيت اهلي
 نمت بك من بني شمخ زناد ... لها ما شءت من فرع واصل
 وقال الشاعر في انس الكلاب والفها، يذكر رجلا: [من الطويل]
 عنيف بتسواق العشار ورعيها ... ولكن بتلقام الثريد رفيق
 سنيد يظل الكلب يمضغ ثوبه ... له في ديار الغانيات طريق
 وقال الاخر: [من الكامل]
 بات الحويرث والكلاب تشمه ... وسرت بابيض كالهلال علي الطوي «»
 وقال ذو الرمة: [من الطويل]
 راتني كلاب الحي حتي الفنني ... ومدت نسوج العنكبوت علي رحلي «»
 وقال حسان بن ثابت: [من الكامل]
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل «»
 بيض الوجوه نقية حجزاتهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وفي هذا المعني قال الشاعر: [من المتقارب]
 وبوات بيتك في معلم ... رحيب المباءة والمسرح «»
 
 كفيت العفاة طلاب القري ... ونبح الكلاب لمستنبح
 تري دعس اثار تلك المطي ... اخاديد كاللقم الافيح
 ولو كنت في نفق زاءغ ... لكنت علي الشرك الاوضح
 وفي مثل ذلك، وليس في ذكر الف الكلاب، ولكنه مما ينبغي ان يكون مجموعا الي هذه الاشعار، وبك الي ذلك حاجة شديدة، قال امية بن ابي الصلت:
 [من الخفيف]
 لا الغيابات منتواك ولكن ... في ذري مشرف القصور ذراكا «»
 وقال البزار الحلي، في المعني الاول: [من الرمل]
 الف الناس فما ينبحهم ... من اسيف يبتغي الخير وحر «»
 وقال عمران بن عصام: [من المتقارب]
 لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن غامره «»
 فبابك الين ابوابهم ... ودارك اهلة عامره
 وكلبك انس بالمعتفين ... من الام بابنتها الزاءره
 وكفك حين تري الساءلي ... ن اندي من الليلة الماطره
 فمنك العطاء ومنا الثناء ... بكل محبرة ساءره
 وقال هلال بن خثعم: [من الطويل]
 اني لعف عن زيارة جارتي ... واني لمشنوء الي اغتيابها «»
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تانس الي كلابها
 
 وما انا بالداري احاديث سرها ... ولا عالم من اي حوك ثيابها
 وان قراب البطن يكفيك ملءه ... ويكفيك سوءات الامور اجتنابها
 وقال حاتم الطاءي، وهو حاتم بن عبد الله، ويكني ابا سفانة، وكان اسره ثوب ابن شحمة العنبري مجير الطير: [من الطويل]
 اذا ما بخيل الناس هرت كلابه ... وشق علي الضيف الغريب عقورها «»
 فاني جبان الكلب بيتي موطا ... جواد اذا ما النفس شح ضميرها
 ولكن كلابي قد اقرت وعودت ... قليل علي من يعتريها هريرها
   [هجو الناس بهجو كلابهم]
 وقال صاحب الكلب: ان كثيرا من هجاء الكلب، ليس يراد به الكلب، وانما يراد به هجاء رجل، فيجعل الكلب وصلة في الكلام ليبلغ ما يريد من شتمه. وهذا ايضا مما يرتفق الناس به من اسباب الكلاب. ولذلك قال الشاعر: [من الكامل]
 من دون سيبك لون ليل مظلم ... وحفيف نافجة وكلب موسد «»
 واخوك محتمل عليك ضغينة ... ومسيف قومك لاءم لا يحمد
 والضيف عندك مثل اسود سالخ ... لا بل احبهما اليك الاسود
 فهذا قول الشاعر. وقال الاخر: [من الوافر]
 وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 فهو لم يرد مدح الكلب بالجبن، وانما اراد نفسه حين قال: [من الكامل]
 وحفيف نافجة وكلب موسد
 فان كان الكلب انما اسره اهله، فانما اللوم علي من اسره. وانما هذا الضرب كقوله: [من البسيط]
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار «»
 
 ومعلوم ان هذا لا يكون، ولكن حقر امرهم وصغرهم.
 وقال ابن هرمة: [من الكامل]
 واذا تنور طارق مستنبح ... نبحت فدلته علي كلابي «»
 وقال ابن مهية: [من الوافر]
 جلبنا الخيل من شعبي تشكي ... حوافرها الدوابر والنسورا «»
 فلما ان طلعن بعين جعدي ... واهل الجوف ان قتلوا غرورا
 ولم يك كلبهم ليفيق حتي ... يهارش كلبهم كلبا عقورا
 ومعلوم ان هذا لا يكون، انما هو مثل. وقال اعرابي: [من الطويل]
 اخو ثقة قد يحسب المجد فرصة ... الي اهله او ذمة لا تخفر
 حبيب الي كلب الكريم نباحه ... كريه الي الكوماء والكلب ابصر
 وقال ابن هرمة: [من البسيط]
 وفرحة من كلاب الحي يتبعها ... شحم يزف به الداعي وترعيب
 فهذا قول هءلاء. وقال الاخر: [من الطويل]
 هجمنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح انما الكلب نابح «»
 وقال الاخر: [من الطويل]
 وتكعم كلب الحي من خشية القري ... ونارك كالعذراء من دونها ستر «»
 وقال اعشي بني تغلب: [من الوافر]
 اذا احتلت معاوية بن عمرو ... علي الاطواء خنقت الكلابا «»
 فالكلب مرة مكعوم، ومرة مخنوق، ومرة موسد ومحرش، ومرة يجعله جبانا،
 
 ومرة وثابا، كما قال الراعي في الحطيءة: [من الطويل]
 الا قبح الله الحطيءة انه ... علي كل ضيف ضافه فهو سالح «»
 وقعنا اليه وهو يخنق كلبه ... دع الكلب ينبح انما الكلب نابح
 وقال اعشي بني تغلب: [من الطويل]
 بكيت علي زاد خبيث قريته ... الا كل عبسي علي الزاد نابح
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 ولا تنزع الاضياف الا الي فتي ... اذا ما ابي ان ينبح الكلب اوقدا
 (وقال الاخر:
 دع الكلب ينبح انما الكلب نابح
 وقال الاخر:
 الا كل كلب لا ابا لك نابح
 وقال الفرزدق:
 اذا ما ابي ان ينبح الكلب اوقدا) «»
 ومتي صار الكلب يابي النباح؟! فهذا علي انهم يتشفون بذكر الكلب، ويرتفقون به، لا علي ان هذا الامر الذي ذكروه قد كان علي الحقيقة.
 وقال الاخر، وهو جرير: [من الطويل]
 ولو كنت في نجران او بعماية ... اذن لاتاني من ربيعة راكب «»
 يثير الكلاب اخر الليل وطءه ... كضب العراد خطوه متقارب «»
 فبات يمنينا الربيع وصوبه ... وينظر من لقاعة وهو كاذب «»
 فذكر تقارب خطوه، واخفاء حركته، وانه مع ذلك قد اثار الكلاب من اخر الليل، وذلك وقت نومها وراحتها، وهذا يدل علي تيقظها ودقة حسها.
  
   [حالة الكلب لسبب القري من البرد]
 وفيما ذكروا من
 حالة الكلب لسبب القري من البرد، 
 والذي يلقي، وكيف الشان في ذلك، قال اعشي باهلة: [من البسيط]
 واجحر الكلب مبيض الصقيع به ... والجا الحي من تنفاحه الحجر «»
 وقال الحطيءة: [من الطويل]
 اذا اجحر الكلب الصقيع اتقينه ... باثباج لا خور ولا قفرات «»
 وقال ابن هرمة: [من الخفيف]
 وسل الجار والمعصب والاض ... ياف وهنا اذا تحبوا لديا «»
 كيف يلقونني اذا نبح الكل ... ب وراء الكسور نبحا خفيا
 ومشي الحالب المبس الي النا ... ب فلم يقر اصفر الحي ريا «»
 لم تكن خارجية من تراث ... حادث، بل ورثت ذاك عليا «»
 وقال الاعشي: [من المتقارب]
 وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا «»
 وتسخن ليلة لا يستطي ... ع نباحا بها الكلب الا هريرا
 وقال الهذلي: [من الطويل]
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها «»
 
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من الشتاء ولا تسري افاعيها
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 اذا احمر افاق السماء وهتكت ... كسور بيوت الحي نكباء حرجف «»
 وجاء قريع الشول قبل افالها ... يزف وجاءت خلفه وهي زحف «»
 وهتكت الاطناب كل ذفرة ... لها تامك من عاتق الني اعرف «»
 وباشر راعيها الصلي بلبانه ... وكف لحر النار ما يتحرف
 وقاتل كلب الحي عن نار اهله ... ليربض فيها، والصلا متكنف
 واصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات النيب قطن مندف
 PARATEXT
 تم المصحف الاول ويتلوه المصحف الثاني من كتاب الحيوان واوله باب احتجاج صاحب الكلب بالاشعار المعروفة
 
 الجزء الثاني
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  باب احتجاج صاحب الكلب بالاشعار المعروفة والامثال الساءرة، والاخبار الصحيحة والاحاديث الماثورة، وما اوجد العيان فيها، وما استخرجت التجارب منها من اصناف المنافع والمرافق، وعن مواضع اخلاقها المحمودة وافعالها المرادة.
 ونبدا بقول العرب: «ان دماء الملوك شفاء من داء الكلب» «» ، ثم نذكر الابواب لما قدمنا في صدر كلامنا هذا. قال بعض المريين: [من الوافر]
 اري الخلان بعد ابي عمير ... بحجر في لقاءهم جفاء «»
 من البيض الوجوه بني سنان ... لو انك تستضء بهم اضاءوا
 لهم شمس النهار اذا استقلت ... ونور ما يغيبه العماء «»
 بناة مكارم واساة كلم ... دماءهم من الكلب الشفاء «»
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 من الدارميين الذين دماءهم ... شفاء من الداء المجنة والخبل «»
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات: [من المنسرح]
 عاودني النكس فاشتفيت كما ... تشفي دماء الملوك من كلب «»
 
 وقال ابن عياش الكندي لبني اسد في قتلهم حجر بن عمرو: [من الطويل]
 عبيد العصا جءتم بقتل رءيسكم ... تريقون تامورا شفاء من الكلب «»
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 ولو تشرب الكلبي المراض دماءنا ... شفتها وذو الخبل الذي هو ادنف «»
 وذاك انهم يزعمون ان دماء الاشراف والملوك تشفي من عضة الكلب الكلب، وتشفي من الجنون ايضا، كما قال الفرزدق:
 ولو تشرب الكلبي المراض دماءنا ... شفتها............... 
 ثم قال: «وذو الخبل الذي هو ادنف» وقد قال ذلك عاصم بن القرية، وهو جاهلي: [من الطويل]
 وداويته مما به من مجنة ... دم ابن كهال والنطاسي واقف «»
 وقلدته دهرا تميمة جده ... وليس لشء كاده الله صارف «»
 وكان اصحابنا يزعمون ان قولهم: «دماء الملوك شفاء من الكلب» ، علي معني ان الدم الكريم هو الثار المنيم، وان داء الكلب علي معني قول الشاعر: [من الرمل]
 كلب من حس ما قد مسه ... وافانين فءاد مختبل «»
 وعلي معني قوله: [من الكامل]
 كلب بضرب جماجم ورقاب «»
 
 فاذا كلب من الغيظ والغضب فادرك ثاره فذلك هو الشفاء من الكلب، وليس ان هناك دما في الحقيقة يشرب ولولا قول عاصم بن القرية: «والنطاسي واقف» . لكان ذلك التاويل جاءزا.
 وقول عوف بن الاحوص: [من الوافر]
 ولا العنقاء ثعلبة بن عمرو ... دماء القوم للكلبي شفاء «»
 وفي الكلب يقول الاعشي: [من الطويل]
 اراني وعمرا بيننا دق منشم ... فلم يبق الا ان يجن واكلبا «»
 الا تري انه فرق بينهما، ولو كان كما قال لبيد بن ربيعة: [من البسيط]
 يسعي خزيمة في قوم ليهلكهم ... علي الحمالة هل بالمرء من كلب «»
 لكان ذلك علي تاويل ما ذهبوا اليه جاءزا، وقال الاخر: [من الطويل]
 وامر اميري قد اطعتم فانما ... كواه بنار بين عينيه مكلب «»
 وهذا عندي لا يدخل في الباب الاول، وقد جعلوه منه.
   [طباع الكلب العجيبة]
 قال صاحب الكلب: وزعمتم انه يبلغ من فضل قوة طباع الديك في الالقاح، انه متي سفد دجاجة وقد احتشت بيضا صغارا من نتاج الريح والتراب، قلبها كلها حيوانا ولو لم يكن سفدها الا مرة واحدة، وجعلتموه في ذلك بغاية الفحلة، فطباع الكلب اعجب القاحا واثقب، واقوي وابعد، لان الكلب اذا عض انسانا، فاول ذلك ان يحيله نباحا مثله، وينقله الي طباعه، فصار ينبح، ثم يحبله ويلقحه باجراء صغار يبولها علقا في صور الكلاب، علي بعد ما بين العنصرين والطبعين والجنسين، والذي يتولد في ارحام الدجاج، اقرب مشاكلة الي طباع الديك، فالكلب هو العجب العجيب، لانه احبل ذكرا من خلاف جنسه، ولانه مع الاحبال والالقاح، احاله نباحا
 
 مثله. فتلك الادراص «» وتلك الكلاب الصغار، اولاد ونتاج، وان كان لا يبقي.
 وقد تعلمون ان اولاد البغلات من البغال لا تبقي، وان اللقاح قد يقع، وانما منع البغل من البغلة بهذه العلة.
   دواء الكلب
 قال ابو اليقظان وغيره: كان الاسود بن اوس بن الحمرة، اتي النجاشي ومعه امراته، وهي بنت الحارث احد بني عاصم بن عبيد بن ثعلبة، فقال النجاشي:
 لاعطينك شيءا يشفي من داء الكلب. فاقبل حتي اذا كان ببعض الطريق اتاه الموت، فاوصي امراته ان تتزوج ابنه قدامة بن الاسود، وان تعلمه
  دواء الكلب، 
 ولا يخرج ذلك منهم الي احد، فتزوجته نكاح مقت «» ، وعلمته دواء الكلب، فهو الي اليوم فيهم «» .
 فولد الاسود قدامة وولد قدامة المحل وامه بنت الحارث فكان المحل يداوي من الكلب. فولد المحل عقبة وعمرا، فداوي ابن المحل عتيبة بن مرداس، وهو ابن فسوة الشاعر، فبال مثل اجراء الكلب علقا، ومثل صور النمل والادراص فقال ابن فسوة حين برء: [من الطويل]
 ولولا دواء ابن المحل وعلمه ... هررت اذا ما الناس هر كلابها «»
 واخرج عبد الله اولاد زارع ... مولعة «» اكتافها وجنوبها
 واولاد زارع: الكلاب.
 واما قوله:
 ولولا دواء ابن المحل وعلمه ... هررت ......... 
 فانما ذهب الي ان الذي يعضه الكلب الكلب، ينبح نباح الكلاب ويهر هريرها.
 
   [اعراض الكلب]
 وقال محمد بن حفص، وهو ابو عبيد الله بن محمد، ابن عاءشة: عض رجلا من بني العنبر كلب كلب فاصابه داء الكلب، فبال علقا في صورة الكلاب، فقالت بنت المستنثر «» : [من الطويل]
 ابا لك ادراصا واولاد زارع ... وتلك لعمري نهية المتعجب «»
 وحدثني ابو الصهباء عن رجال من بني سعد، منهم عبد الرحمن بن شبيب، قالوا: عض سنجير الكلب الكلب، فكان يعطش ويطلب الماء باشد الطلب، فاذا اتوه به صاح عند معاينته: لا، لا اريد! وهكذا يصيب صاحب تلك العضة. وذلك انه يعطش عنها اشد العطش ويطلب الماء اشد الطلب، فاذا اتوه به هرب منه اشد الهرب، فقال دلم وهو عبد لبني سعد: [من الطويل]
 لقد جءت يا سنجير اجلو ملقة ... اباءك للشء الذي انت طالب
 وهي ابيات لم احفظ منها الا هذا البيت .
  [نشرة طیبة لزیاد]
 وذكر مسلمة بن محارب، وعلي بن محمد عن رجاله، ان زيادا كتب دواء الكلب، وعلقه علي باب المسجد الاعظم «» ، ليعرفه جميع الناس.
  [رد علي ما زعموا من اعراض الكلب] 
 وانا، حفظك الله تعالي، رايت كلبا مرة في الحي ونحن في الكتاب، فعرض له صبي يسمي مهديا من اولاد القصابين. وهو قاءم يمحو لوحه فعض وجهه فنقع ثنيته دون موضع الجفن من عينه اليسري، فخرق اللحم الذي دون العظم الي شطر خده، فرمي به ملقيا علي وجهه وجانب شدقه؟ وترك مقلته صحيحة، وخرج منه من الدم ما ظننت انه لا يعيش معه، وبقي الغلام مبهوتا قاءما لا ينبس، واسكته الفزع وبقي طاءر القلب، ثم خيط ذلك الموضع، ورايته بعد ذلك بشهر وقد عاد الي الكتاب، وليس في وجهه من الشتر «» الا موضع الخيط الذي خيط، فلم ينبح الي ان برء، ولا
 
 هر، ولا دعا بماء، حتي اذا راه صاح: ردوه! ولا بال جروا ولا علقا، ولا اصابه مما يقولون قليل ولا كثير. ولم اجد احدا من تلك المشايخ، يشك انهم لم يروا كلبا قط اكلب ولا افسد طبعا منه. فهذا الذي عاينت.
 واما الذي بلغني عن هءلاء الثقات فهو الذي قد كتبته لك.
   [مما قيل في الكلب الكلب]
 وفي الكلب الكلب انشد الاعرابي: [من الرجز]
 حياكم الله فاني منقلب ... وانما الشاعر مجنون كلب
 اكثر ما ياتي علي فيه الكذب
 اما ان يكون الشعر لهميان واما ان يكون للزفيان.
 وانشدني: [من الطويل]
 فان كنتم كلبي فعندي شفاءكم ... وفي الجن ان كان اعتراك جنون «»
 وانشدني: [من الوافر]
 وما ادري اذا لاقيت عمرا ... اكلبي ال عمرو ام صحاح
 قال: فاما المكلب الذي يصيب كلابه داء في رءوسها يسمي الجحام «» فتكوي بين اعينها.
   [مسالة كلامية]
 وسنذكر
 وانما نذكرها لكثرة من يعترض في هذا ممن ليس له علم بالكلام.
 ولو كان اعلم الناس باللغة، لم ينفعك في باب الدين حتي يكون عالما بالكلام.
 وقد اعترض معترضون في قوله عز وجل: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين. ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي
 
 الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا
 «» فزعموا ان هذا المثل لا يجوز ان يضرب لهذا المذكور في صدر هذا الكلام، لانه قال: واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها
 «» . فما يشبه حال من اعطي شيءا فلم يقبله ولم يذكر غير ذلك بالكلب الذي ان حملت عليه نبح وولي ذاهبا، وان تركته شد عليك ونبح، مع ان قوله:
 يلهث، لم يقع في موضعه، وانما يلهث الكلب من عطش شديد وحر شديد، ومن تعب، واما النباح والصياح فمن شء اخر.
 قلنا له: ان قال ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا
 «» ، فقد يستقيم ان يكون الراد لا يسمي مكذبا، ولا يقال لهم كذبوا الا وقد كان ذلك منهم مرارا، فان لم يكن ذلك فليس ببعيد ان يشبه الذي اوتي الايات والاعاجيب والبرهانات والكرامات، في بدء حرصه عليها وطلبه لها، بالكلب في حرصه وطلبه، فان الكلب يعطي الجد والجهد من نفسه في كل حالة من الحالات، وشبه رفضه وقذفه لها من يديه، ورده لها بعد الحرص عليها وفرط الرغبة فيها، بالكلب اذا رجع ينبح بعد اطرادك له. وواجب ان يكون رفض قبول الاشياء الخطيرة النفيسة في وزن طلبهم والحرص عليها.
 والكلب اذا اتعب نفسه في شدة النباح مقبلا اليك ومدبرا عنك، لهث واعتراه ما يعتريه عند التعب والعطش.
 وعلي اننا ما نرمي بابصارنا الي كلابنا وهي رابضة وادعة، الا وهي تلهث، من غير ان تكون هناك الا حرارة اجوافها، والذي طبعت عليه من شانها، الا ان لهث الكلب يختلف بالشدة واللين!
   [كرم الكلاب]
 وقال صاحب الكلب: ليس الديك من الكلب في شء، فمن الكلاب ذوات الاسماء المعروفة والالقاب المشهورة. ولكرامها وجوارحها وكواسبها، واحرارها وعتاقها، انساب قاءمة ودواوين مخلدة، واعراق محفوظة، ومواليد محصاة، مثل كلب جذعان، وهو السلهب بن البراق بن يحيي بن وثاب بن مظفر بن محارش.
 
   [شعر فيه اسماء الكلاب]
 وقد ذكر العرب اسماءها وانسابها.
 قال مزرد بن ضرار: [من الطويل]
 فعد قريض الشعر ان كنت مغزرا ... فان غزير الشعر ما شاء قاءل «»
 لنعت صباحي طويل شقاءه ... له رقميات وصفراء ذابل «»
 بقين له مما يبري واكلب ... تقلقل في اعناقهن السلاسل «»
 سخام، ومقلاء القنيص، وسلهب ... وجدلاء، والسرحان، والمتناول «»
 بنات سلوقيين كانا حياته ... فماتا فاودي شخصه فهو خامل «»
 وايقن اذ ماتا بجوع وخلة ... وقال له الشيطان: انك عاءل «»
 فطوف في اصحابه يستثيبهم ... فاب وقد اكدت عليه المساءل «»
 الي صبية مثل المغالي وخرمل ... رواد، ومن شر النساء الخرامل «»
 فقال لها: هل من طعام فانني ... اذم اليك الناس، امك هابل «»
 فقالت: نعم، هذا الطوي وماءه ... ومحترق من حاءل الجلد قاحل «»
 فلما تناهت نفسه من طعامه ... وامسي طليحا ما يعانيه باطل «»
 تغشي، يريد النوم، فضل رداءه ... فاعيا علي العين الرقاد البلابل «»
 ففكر في هذا الشعر وقف علي فصوله، حتي تعرف غناء الكلاب عندهم، وكسبها عليهم، وموقعها منهم.
 
 وقال لبيد في ذكرها وذكر اسماءها: [من الكامل]
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم من الحتوف حمامها «»
 فتقصدت منها كساب وضرجت ... بدم وغودر في المكر سخامها «»
 ومن عادة الشعراء اذا كان الشعر مرثية او موعظة، ان تكون الكلاب التي تقتل بقر الوحش، واذا كان الشعر مديحا، وقال كان ناقتي بقرة من صفتها كذا، ان تكون الكلاب هي المقتولة، ليس علي ان ذلك حكاية عن قصة بعينها، ولكن الثيران ربما جرحت الكلاب وربما قتلتها، واما في اكثر ذلك فانها تكون هي المصابة، والكلاب هي السالمة والظافرة، وصاحبها الغانم.
  [شعر اخر فيه ذكر لبعض اسماء الكلاب] 
 وقال لبيد في هذا القول الثاني غير القول الاول، وذلك علي معني ما فسرت لك، فقال في ذلك وذكر اسماءها: [من الطويل]
 فاصبح وانشق الضباب وهاجه ... اخو قفرة يشلي ركاحا وساءلا «»
 عوابس كالنشاب تدمي نحورها ... يرين دماء الهاديات نوافلا «»
 ومن اسماءها قولهم: «علي اهلها جنت براقش» «» .
 ومن اسماءها قول الاخر: ضبار: [من الكامل]
 سفرت فقلت لها هج فتبرقعت ... فذكرت حين تبرقعت ضبارا «»
 وقال الكميت الاسدي: [من المتقارب]
 فبات وباتت عليه السما ... ء من كل حابية تهطل «»
 
 مكبا كما اجتنح الهالكي ... علي النصل اذ طبع المنصل «»
 ثم ذكر اسماء الكلاب فقال: [من المتقارب]
 وفي ضبن حقف يري حقفه ... خطاف وسرحة والاحدل «»
 واربعة كقداح السرا ... ء لا عانيات ولا عبل
 وقال الاخر: [من البسيط]
 بتنا وبات جليد الليل يضربنا ... بين البيوت قرانا نبح درواس «»
 اذا ملا بطنه البانها حلبا ... باتت تغنيه وضري ذات اجراس
 ودرواس: اسم كلب، والوضري: استه، وغناءها: الضراط.
 وقال ضابء بن الحارث في ذلك: [من الكامل]
 فترملت بدم قدام وقد ... اوفي اللحاق وحان مصرعه «»
 وقال الاخر: [من مجزوء الوافر]
 ولو هيا له الله ... من التوفيق اسبابا «»
 لسمي نفسه عمرا ... وسمي الكلب وثابا
 ومثل هذا كثير.
   [احرص الكلاب]
 والكلب اشد ما يكون حرصا اذا كان خطمه يمس عجب ذنب الظبي والارنب والثور وغير ذلك، مما هو من صيده، ولذلك قال الشاعر «» : [من المديد]
 ربما اغدو معي كلبي ... طالبا للصيد في صحبي
 
 فسمونا للقنيص معا ... فدفعناه الي اظب «»
 فاستدرته فدر لها ... يلطم الرفغين بالترب «»
 فادراها وهي لاهية ... في جميم الحاج والغرب «»
 ففري جماعهن كما ... قد مخلولان من عصب «»
 ثم قال:
 غير يعفور اهل به ... جاف دفيه عن القلب «»
 ضم لحييه بمخطمه ... ضمك الكسرين بالشعب
 وانتحي للباقيات كما ... كسرت شغواء من لهب «»
 فتعايا التيس حين كبا ... ودنا فوه من العجب «»
 ظل بالوعساء ينفضه ... ارما منه علي الصلب «»
 تلك لذاتي وكنت فتي ... لم اقل من لذة حسبي
   [الاهلال والاستهلال]
 واما قوله «» : «غير يعفور اهل به» ، فالاهلال الذي ذكر هو شء يعتريه في ذلك الوقت، يخرج من جوفه صوت شبيه بالعواء الخفيف، وهو ما بين العواء والانين، وذلك من حاق الحرص، وشدة الطلب، وخوف الفوات. ويقال: اهلت السماء، اذا صبت، واستهلت: اذا ارتفع صوت وقعها، ومنه الاهلال بالحج. وقال ابن احمر: [من السريع]
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر «»
 
 ومنه استهلال الصبي، ولذلك قال الاعرابي: ارايت من لا شرب ولا اكل ولا صاح واستهل، اليس ذلك يطل «» ؟!
  [تخريق الكلب اذنية]
 واذا ضبع الكلب، وهو ان يمد ضبعه كله، ولا يكون كالحمار الضيق الابطين والكلب في افتراش ذراعيه وبسط رجليه حتي يصيب قصه الارض، اكثر من الفرس وعند ذلك ما ينشط اذنيه حتي يدميهما ولذلك قال الحسن بن هانء، وقد طال ما نعت بهما: [من الرجز]
 فانصاع كالكوكب في انحداره ... لفت المشير موهنا بناره «»
 شدا اذا احصف في احضاره ... خرق اذنيه شبا اظفاره «»
 واول هذه الارجوزة:
 لما غدا الثعلب من وجاره ... يلتمس الكسب علي صغاره
   [معرفة ابي نواس بالكلاب]
 وانا كتبت لك رجزه في هذا الباب، لانه كان عالما راوية، وكان قد لعب بالكلاب زمانا، وعرف منها ما لا تعرفه الاعراب، وذلك موجود في شعره، وصفات الكلاب مستقصاة في اراجيزه، هذا مع جودة الطبع وجودة السبك، والحذق بالصنعة، وان تاملت شعره فضلته، الا ان تعترض عليك فيه العصبية، او تري ان اهل البدو ابدا اشعر، وان المولدين لا يقاربونهم في شء. فان اعترض هذا الباب عليك فانك لا تبصر الحق من الباطل، مادمت مغلوبا.
   [طردية ابي نواس]
 [] قال الحسن بن هانء: [من الرجز]
 لما غدا الثعلب من وجاره ... يلتمس الكسب علي صغاره «»
 عارضه في سنن امتياره ... مضمر يموج في صداره «»
 
 في حلق الصفر وفي اسياره ... منضمة قصراه من اضماره «»
 قد نحت التسهيم من اقطاره ... من بعد ما كان الي اصباره «»
 غضا غذته الجور من عشاره ... ايام لا يحجب عن اظاره «»
 وهو طلا لم يدن من اشغاره ... في منزل يحجب عن زواره
 يساس فيه طرفي نهاره ... حتي اذا احمد في اختباره
 واض مثل القلب من نضاره ... كان خلف ملتقي اشفاره «»
 جمر غضي يدمن في استعاره ... كان لحييه لدي افتراره
 شك مسامير علي طواره ... يضم قطريه من اضطباره «»
 وان تمطي تم في اشباره ... عشر اذا قدر في اقتداره
 سمع اذا استروح لم تماره ... الا بان يطلق من عذاره «»
 فانصاع كالكوكب في انحداره ... لفت المشير موهنا بناره
 شدا اذا احصف في احضاره ... خرق اذنيه شبا اظفاره
 حتي اذا ما انساب في غباره ... عافره اخرق في عفاره «»
 فتلتل المفصل من فقاره ... وشق عنه جانبي صداره
 ما خير للثعلب في ابتكاره
  [طردية ثانية لابي نواس]
 [] وقال في كلب سليمان بن داود الهاشمي وكان الكلب يسمي زنبورا:
 [من الرجز]
 اذا الشياطين رات زنبورا ... قد قلد الحلقة والسيورا «»
 دعت لخزان الفلا ثبورا ... ادفي تري في شدقه تاخيرا «»
 تري اذا عارضته مفرورا ... خناجرا قد نبتت سطورا «»
 
 مشتبكات تنظم السحورا ... احسن في تاديبه صغيرا «»
 حتي توفي السبعة الشهورا ... من سنه وبلغ الشغورا
 وعرف الايحاء والصفيرا ... والكف ان تومء او تشيرا
 يعطيك اقصي حضره المذخورا ... شدا تري من همزه الاظفورا «»
 منتشطا من اذنه سيورا ... فما يزال والغا تامورا «»
 من ثعلب غادره مجزورا ... او ارنب كورها تكويرا
 او ظبية تقرو رشا غريرا ... غادرها دون الطلا عقيرا «»
 فامتع الله به الاميرا ... ربي، ولا زاله مسرورا
 وقد قال كما تري:
 شدا تري من همزه الاظفورا ... منتشطا من اذنه سيورا
 باثر قوله:
 حتي توفي السبعة الشهورا ... من سنه وبلغ الشغورا
 فان الكلب اذا شغر برجله وبال، فذلك دليل علي تمام بلوغه للالقاح، وهو من الحيوان الذي يحتلم «» .
  [امارات البلوغ في الغلمان و الجواري]
 واما احتلام الغلام فيعرف بامور: منها انفراق طرف الارنبة، ومنها تغير ريح ابطيه، ومنها الانياب، ومنها غلظ الصوت.
 ومن الغلمان من لا يحتلم. وفي الجواري جوار لا يحضن، وذلك في النساء عيب، وليس مثله من الرجال عيبا، وقد رايت رجالا يوصفون بالقوة علي النساء، وبعضهم لم يحتلم الا مرة او مرتين، وبعضهم لم يحتلم البتة.
  [طردية ثالثة لابي نواس]
 [] وقد قال الحسن بن هانء مثل ذلك، في ارجوزة اخري: [من الرجز]
 يمري اذا كان الجراء عبطا ... براثنا سحم الاثافي ملطا
 ينشط اذنيه بهن نشطا
 
 وهذه الاجوزة اولها «» :
 عددت كلبا للطراد سلطا ... مقلدا قلاءدا ومقطا «»
 فهو الجميل والحسيب رهطا ... تري له شدقين خطا خطا
 يمري اذا كان الجراء عبطا ... براثنا سحم الاثافي ملطا
 ينشط اذنيه بهن نشطا ... تخال ما دمين منها شرطا
 ما ان يقعن الارض الا فرطا ... كانما يعجلن شيءا لقطا
 اعجل من قول قطاة قطا ... فاجتاح خزان الصحاري الرقطا «»
 يلقين منه حكما مشتطا ... للعظم حطما والاديم عطا
  [شعر في نعت سرعة القواءم]
 والشعراء اذا ارادوا سرعة القواءم قالوا كما قال: [من البسيط]
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... ومسهن اذا اقبلن تحليل «»
 وقال الاخر: [من الكامل]
 وكانما جهدت اليته ... ان لا تمس الارض اربعه «»
 فافرط المولدون في صفة السرعة وليس ذلك باجود فقال شاعر منهم يصف كلبة بسرعة العدو: [من الرجز]
 كانما ترفع ما لم يوضع «»
 وقال الحسن بن هانء: [من الرجز]
 ما ان يقعن الارض الا فرطا
  [طردية رابعة لابي نواس] 
 [] وقال الحسن بن هانء في نعت كلب: [من الرجز]
 انعت كلبا اهله في كده ... قد سعدت جدودهم بجده «»
 
 فكل خير عندهم من عنده ... يظل مولاه له كعبده
 يبيت ادني صاحب من مهده ... وان عري جلله ببرده
 ذو غرة محجل بزنده ... تلذ منه العين حسن قده
 يا حسن شدقيه وطول خده ... تلقي الظباء عنتا من طرده
 يشرب كاسا شدها في شده ... يا لك من كلب نسيح وحده «»
  [طردية خامسة لابي نواس]
 [] وقال في صفاتها، واسماءها وسماتها، وانسابها، والقابها، وتفدية اربابها لها كما ذكرنا قبل ذلك «» : [من الرجز]
 قد اغتدي والطير في مثواتها ... لم تعرب الافواه عن لغاتها
 باكلب تمرح في قداتها ... تعد عين الوحش من اقواتها «»
 قد نحت التقريح وارياتها ... من شدة التسهيم واقتياتها «»
 واشفق القانص من حفاتها ... وقلت قد احكمتها فهاتها
 وادن للصيد معلماتها ... وارفع لنا نسبة امهاتها
 فجاء يزجيها علي شياتها ... شم العراقيب مءنفاتها «»
 غر الوجوه ومحجلاتها ... مشرفة الاكناف موفياتها «»
 قود الخراطيم مخرطماتها ... سودا وصفرا وخلنجياتها «»
 مسميات وملقباتها ... حمرا وبيضا ومطوقاتها
 مختبرات من سلوقياتها ... كان اقمارا علي لباتها
 تري علي افخاذها سماتها ... مفديات ومحمياتها
 مفروشة الايدي شرنبثاتها ... شم العراقيب مءلفاتها «»
 
 حيد الاظافير مكعبراتها ... زل الماخير عملساتها «»
 تسمع في الاثار من وحاتها «» ... من نهم الحرص ومن خواتها
 لتفثا الارنب عن حياتها «» ... ان حياة الكلب في وفاتها
 حتي تري القدر علي مثفاتها «» ... كثيرة الضيفان من عفاتها
 تقذف جالاها بجوزي شاتها «»
 فقد قال كما تري:
 تسمع في الاثار من وحاتها ... من نهم الحرص ومن خواتها
 وهذا هو معناها الاول، واما قوله «» :
 تعد عين الوحش من اقواتها
 فعلي قول ابي النجم: [من الرجز]
 تعد عانات اللوي من مالها
 وزعموا ان قوله: [من الرجز]
 كطلعة الاشمط من جلبابه
 هو قول الاول: [من الرجز]
 كطلعة الاشمط من كساءه
 وهو كما قال الاخر: [من الرجز]
 كطلعة الاشمط من برد سمل
 [] وقال الحسن بن هانء: [من الرجز]
 لما تبدي الصبح من حجابه ... كطلعة الاشمط من جلبابه «»
 وانعدل الليل الي مابه ... هجنا بكلب طالما هجنا به
 
 خزطه القانص واغتدي به ... يعزه طورا علي استصعابه
 وتارة ينصب لانصبابه ... فانصاع للصوت الذي يعني به
 كلمعان البرق من سحابه ... كان عينيه لدي ارتيابه
 فصا عقيق قد تقابلا به ... حتي اذا عفره هاها به
 بابا به يا بعد ما بابا به ... ينتسف المقود من جذابه
 من مرح يغلو اذا اغلولي به «» ... وميعة تعرف من شبابه
 كان متنيه لدي انسلابه «» ... متنا شجاع لج في انسيابه
 كانما الاظفور في قنابه «» ... موسي صناع رد في نصابه
 يثرد وجه الارض في ذهابه «» ... كان نسرا ما توكلنا به
 يعفو علي ما جر من ثيابه ... الا الذي اثر من هدابه
 تري سوام الوحش يحتوي به ... يرحن اسري ظفره ونابه «»
  [صفة ابي نواس لثعلب افلت منه مرارا]
 [] وقال في ثعلب كان قد افلت منه مرارا: [من الرجز]
 قد طالما افلت يا ثعالا ... وطالما وطالما وطالا «»
 جلت بكلبي يومك الاجوالا ... ماطلت من لا يسام المطالا «»
 حتي اذا اليوم حدا الاصالا ... اتاك حين يقدم الاجالا «»
  طردية سابعة لابي نواس 
 [] وقال ابو نواس ايضا: [من الرجز]
 يا رب بيت بفضاء سبسب ... بعيد بين السمك والمطنب «»
 لفتية قد بكروا باكلب ... قد ادبوها احسن التادب
 
 من كل ادفي ميسان المنكب ... يشب في القود شباب المقرب «»
 ينشط اذنيه بجد المخلب ... فما تني وشيقة من ارنب «»
 وجلدة مسلوبة من ثعلب ... مقلوبة الفروة او لم تقلب
 وعير عانات وام التولب ... ومرجل يهدر هدر المصعب «»
 يقذف جالاه بجوز القرهب «»
   [صفة ما يستدل به علي فراهية الكلاب وشياتها وسياستها]
 قال بعض من خبر ذلك «» : ان طول ما بين يدي الكلب ورجليه بعد ان يكون قصير الظهر من علامة السرعة.
 قال «» : ويصفونه بان يكون صغير الراس، طويل العنق غليظها، وان يشبه بعض خلقه بعضا، وان يكون اغضف الاذنين مفرط الغضب، ويكون بعيد ما بينهما، ويكون ازرق العينين، طويل المقلتين، ناتء الحدقة، طويل الخطم، واسع الشدقين، ناتء الجبهة عريضها، وان يكون الشعر الذي تحت حنكه كانه طاقة ويكون غليظا، وكذلك شعر خديه، ويكون قصير اليدين، طويل الرجلين، لانه اذا كان كذلك كان اسرع في الصعود بمنزلة الارنب.
 قالوا: ولا يكاد يلحق الارنب في الصعود، الا كل كلب قصير اليدين، طويل الرجلين.
 وينبغي ان يكون طويل الصدر غليظا، ويكون ما يلي الارض من صدره عريضا، وان يكون غليظ العضدين، مستقيم اليدين، مضموم الاصابع بعضها الي بعض، اذا مشي او عدا، وهو اجدر الا يصير بينها من الطين وغير ذلك ما يفسدها، ويكون ذكي الفءاد نشيطا، ويكون عريض الظهر، عريض ما بين مفاصل عظامه، عريض ما بين عظمي اصل الفخذين اللذين يصيبان اصل الذنب، وطويل الفخذين
 
 غليظهما شديد لحمهما، ويكون رزين المحزم «» ، رقيق الوسط طويل الجلدة التي بين اصل الفخذين والصدر، ومستقيم الرجلين، ويكون في ركبته انحناء ويصير قصير الساقين دقيقهما، كانهما خشبة من صلابتهما. وليس يكره ان تكون الاناث طوال الاذناب، ويكره ذلك للذكور. ولين شعرهما يدل علي القوة.
 وقد يرغب ذلك في جميع الجوارح من الطير وذوات الاربع، من لين الريش لذوات الريش.
 ولين الشعر لذوات الشعر من عتاق الخيل علامة صالحة.
 قال: وينبغي ان يكون الكلب شديد المنازعة للمقود والسلسلة، وان يكون العظم الذي يلي الجنبين من عظام الجنبين صغيرا في قدر ثلاث اصابع.
 وزعم انهم يقولون: ان السود منها اقلها صبرا علي البرد والحر، وان البيض افره اذا كن سود العيون.
 قال «» : ومن علامة الفره التي ليس بعدها شء، ان يكون علي ساقيه او علي احداهما او علي راس الذنب مخلب، وينبغي ان يقطع من الساقين، لءلا يمنعه من العدو.
   [خير غذاء للكلب]
 وذكر ان خير الاشياء التي تطعمها للكلب الخبز الذي قد يبس، ويكون الماء الذي يسقاه يصب عليه شء من زيت، فان ذلك كالقت «» المحض للخيل، ويشتد عليه عدوه.
  [خير طعام سمان لكلاب]
 وقال: خير الطعام في اسمان الكلاب راس مطبوخ، واكارع بشعرها، من غير ان تطعم من عظامها شيءا، والسمن اذا طعم منه قدر ثلاث سكرجات «» مرتين او ثلاث مرات فان ذلك مما يسمنه، ويقال انه يعيد الهرم شابا «» ، حتي يكون ذلك في الصيد وفي المنظر، والعظم والثريد من اردا ما تاكله للعدو.
 
   [من علاج الكلب]
 ومما يكون غذاء ومن خير شء يداوي به الكلب من وجع البطن والديدان، ان يطعم قطعة الية وصوف شاة معجونا بسمن البقر، فانه يلقي كل دود وقذر في بطنه.
 وخير ما يعالج به الحفا «» ان يدهن استه ثلاثة ايام. ويجم فيها ولا يستعمل، او يمسح علي يديه ورجليه القطران.
 وذكر عن خزيمة بن طرخان الاسدي، من اهل همذان، انه قال: ليس من علاج الكلب 
 خير من ان يحقن.
  [كدي، واكدي، والكدية] 
 وقال: يقال كدي الجرو يكدي كدي وهو داء ياخذ الجراء خاصة، يصيبها منه قء وسعال، حتي تكوي بين عينيها، ويقال اكدي الرجل اكداء: اذا لم يظفر بحاجته. والكدية من الارض: ارتفاع في صلابة. ويقال في الماء: حفر فاكدي.
  [علاج لكلاب لانفسها]
 وزعم صاحب المنطق ان الكلاب اذا كان في اجوافها دود، اكلت سنبل القمح فتبرا.
 وزعم ان الكلاب تمرض فتاتي حشيشة تعرفها بعينها، فتاكل منها فتبرا.
   [عداوة بعض الحيوان لبعض]
 وزعم صاحب المنطق ان العقاب تاكل الحيات، وان بينهما عداوة؛ لان الحية ايضا تطلب بيضها وفراخها.
 قال: والغداف يقاتل البومة، لان الغداف يخطف بيض البومة نهارا. وتشد البومة علي بيض الغداف ليلا فتاكله؛ لان البومة ذليلة بالنهار ردية النظر، واذا كان الليل لم يقو عليها شء من الطير. والطير كلها تعرف البومة بذلك وصنيعها بالليل، فهي تطير حول البومة وتضربها وتنتف ريشها. ومن اجل ذلك صار الصيادون ينصبونها للطير.
 والغداف يقاتل ابن عرس؛ لانه ياكل بيضه وفراخه.
 قال: وبين الحداة والغداف قتال؛ لان الحداة تخطف بيض الغداف؛ لانها اشد مخالب واسرع طيرانا.
 
 وبين الاطرغلة «» والشقراق «» قتال؛ لانه يقتل الاطرغلة ويطالبها.
 وبين العنكبوت والعظاية «» عداوة، والعظاية تاكل العنكبوت.
 وعصفور الشوك يعبث بالحمار، وعبثه ذلك قتال له؛ لان الحمار اذا مر بالشوك وكانت به دبرة «» او جرب تحكك به، ولذلك متي نهق الحمار سقط بيض عصفور الشوك، وجعلت فراخه تخرج من عشها. ولهذه العلة يطير العصفور وراء الحمار وينقر راسه.
 والذءب مخالف للثور والحمار والثعلب جميعا، لانه ياكل اللحم النء ولذلك يقع علي البقر والحمير والثعالب.
 وبين الثعالب والزرق «» خلاف لهذه العلة؛ لانهما جميعا ياكلان اللحم.
 والغراب يخالف الثور؛ ويخالف الحمار جميعا، ويطير حولهما، وربما نقر عيونهما. وقال الشاعر: [من الرجز]
 عاديتنا لازلت في تباب ... عداوة الحمار للغراب
 ولا اعرف هذا من قول صاحب المنطق؛ لان الثعلب لا يجوز ان يعادي من بين احرار الطير وجوارحها الزرق وحده، وغير الزرق اكل اللحم. وان كان سبب عداوته له اجتماعهما علي اكل اللحم، فليبغض العقاب من الطير، والذءب من ذوات الاربع؛ فانها اكل للحم. والثعلب الي ان يحسد ما هو كذلك اقرب، واولي في القياس، فلو زعم انه يعم اكلة اللحم بالعداوة، حتي يعطي الزرق من ذلك نصيبه، كان ذلك اجوز. ولعل المترجم قد اساء في الاخبار عنه.
 قال: والحية تقاتل الخنزير، وتقاتل ابن عرس، وانما تقاتل ابن عرس اذ كان ماواهما في بيت واحد، وتقاتل الخنزير لان الخنزير ياكل الحيات. ويزعمون ان الذي ياكل الحيات القنافذ، والاوعال، والخنازير، والعقبان.
 
 قال: فالحية تعرف هذا من الخنزير، فهي تطالبه.
 قال: والغراب مصادق للثعلب، والثعلب مصادق للحية، والاسد والنمر مختلفان.
 قال: وبين الفيلة اختلاف شديد، وكذلك ذكورها واناثها، وهي تستعمل الانياب اذا قاتل بعضها بعضا، وتعتمد بها علي الحيطان فتهدمها، وتزحم النخلة بجنبها فتصرعها.
  [تذليل الفيل والبعير]
 واذا صعب من ذكورتها شء احتالوا له حتي يكومه «» ذكر اخر، فاذا كامه خضع ابدا. واذا اشتد خلقه وصعب عصبوا رجليه فسكن.
 ويقال ان البعير اذا صعب وخافه القوم، استعانوا عليه فابر كوه وعقلوه حتي يكومه فحل اخر، فاذا فعل ذلك به ذل! 
  [الفيل و السنور]
واما اصحابنا فحكوا وجوه العداوة التي بين الفيل والسنور وهذا اعجب وذهبوا الي فزع الفيل من السنور، ولم يروه يفزع مما هو اشد واضخم. وهذا الباب علي خلاف الاول، كان اكثر ذلك الباب بني علي عداوة الاكفاء.
  الشاة و الذءب]
 والشاة من الذءب اشد فرقا منها من الاسد، وان كانت تعلم ان الاسد ياكلها.
  [الحمام و الشاهين]
 وكذلك الحمام يعتريه من الشاهين ما لا يعتريه من العقاب والبازي والصقر.
  [اعداء الفارة]
 وكذلك الفارة من السنور «» ، وقد ياكلها ابن عرس. واكثر ذلك ان يقتلها ولا ياكلها. وهي من السنور اشد فرقا.
  [الثعلب و الدجاج]
 والدجاجة تاكلها اصناف من السباع، والثعلب يطالبها مطالبة شديدة، ولو ان دجاجا علي رف مرتفع، او كن علي اغصان شجرة شاهقة، ثم مر تحتها كل صنف مما ياكلها، فانها تكون مستمسكة بها معتصمة بالاغصان التي هي عليها. فاذا مر تحتها ابن اوي وهن الف، لم تبق واحدة منهن الا رمت بنفسها اليه.
   [ما ياباه بعض الحيوان من الطعام]
 والسبع لا ياكل الحار، والسنور لا يذوق الحموضة، ويجزع من الطعام الحار.
 والله تعالي اعلم.
 
   [ما اشبه فيه الاسود والانسان]
 ثم رجع بنا القول الي مفاخر الكلب، ونبدا بكل ما اشبه فيه الكلب الاسود والانسان؛ وبشء من صفات العظال.
 قال صاحب المنطق (في كتابه الذي يقال له الحيوان، في موضع ذكر فيه الاسد) قال: اذا ضرب الاسد بمخالبه، رايت موضع اثار مخالبه في اقدار شرط الحجام او ازيد قليلا، الا انه من داخل اوسع خرزا، كان الجلد ينضم علي سم مخالبه، فياكل ما هنالك. فاما عضته فان دواءها دواء عضة الكلب.
 قال: ومما اشبه فيه الكلب الاسد انطباق اسنانه . ومما اشبه فيه الكلب الاسد النهم، فان الاسد ياكل اكلا شديدا، ويمضغ مضغا متداركا، ويبتلع البضع «» الكبار، من حاق الرغبة «» ومن الحرص، وكالذي يخاف الفوت. ولما نازع السنور من شبهه صار اذا القيت له قطعة لحم فاما ان يحملها او ياكلها حيث لا تراه؛ واما ان ياكلها وهو يكثر التلفت، وان لم يكن بحضرته سنور ينازعه، والكلب يعض علي العظم ليرضه، فان مانعه شء وكان مما يسيغه، ابتلعه وهو واثق بانه يستمريه ويسيغه.
 والنهم يعرض للحيات، والحية لا تمضغ، وانما تبتلع ذوات الراسات «» ، وهي غير ذوات الانياب، فانها تمضغ المضغة والمضغتين وان ابتلعت شيءا فيه عظم اتت عودا شاخصا فالتوت عليه، فحطمت العظم، والحية قوية جدا.
 قال: والاسد وان كان مما لا يفارق الغياض ولا يفارق الماء فانه قليل الشرب للماء، وليس يلقي رجعه الا مرة في اليوم، وربما كان في اليومين والثلاثة. ورجعه يابس شديد اليبس متعلق، شبيه برجيع الكلب. ويشبهه ايضا من جهة اخري وذلك انهما جميعا اذا بالا شغرا «» .
 والكلب من اسماء الاسد، لقرابة ما بينه وبين الكلب.
 والكلب يشبه الخنزير، فان الخنزير يسمن في اسبوع، وان جاع اياما ثم شبع شبعة تبين ذلك تبينا ظاهرا. الا تراه ينزع الي محاسن الحيوان، ويشبه اشراف السباع وكراءم البهاءم؟!
 
   [عظال الكلاب]
 ويقال: ليس في الارض فحل من جميع اجناس الحيوان لذكره حجم ظاهر الا الانسان والكلب. وليس في الارض شيءان يتشابكان من فرط ارادة كل واحد منهما لطباع صاحبه، حتي يلتحم عضو الذكر بعضو الانثي حتي يصير التحامهما التحام الخلقة والبنية، لا كالتحام الملامسة والملازمة، الا كما يوجد من التحام قضيب الكلب بثفر الكلبة وقد يلزق القراد، ويغمس العلس «» مقاديمه في جوف اللحم، حتي يري صاحب القراد كانه صاحب ثءلول «» . وما القراد المضروب به المثل في الالتحام الا دون التحام الكلبين. ولذلك اذا ضربوا المثل للمتباضعين بالسيوف، والملتقيين للصراع، فالتف بعضهم ببعض، قالوا: «كانهم الكلاب المتعاظلة» «» . وليس هذا النوع من السفاد الا للكلاب وزعم صاحب المنطق وغيره، ان الذباب في ذلك كالكلب.
   [اسماعيل بن غزوان وجارية مويس بن عمران]
 وكان اسماعيل بن غزوان قد تعشق جارية كانت لمويس بن عمران، وكانت اذا وقعت وقعة اليه لم تمكث عنده الا بقدر ما يقع عليها، فاذا فرغ لبست خفها وطارت، وكان اسماعيل يشتهي المعاودة وان يطيل الحديث، ويريد القرص والشم والتقبيل والتجريد، ويعلم انه في الكوم الثاني والثالث اجدر ان ينظر، واجدر ان يشتفي فكان ربما ضجر ويذكرها بقلبه وهو في المجلس، فيقول: يا رب امسخني واياها كلبين ساعة من الليل او النهار، حتي يشغلها الالتحام عن التفكير في غضب مولاتها ان احتبست!!
   [من اعاجيب الكلاب]
 وفي الكلبة اعجوبة اخري «» : وذلك انه يسفدها كلب ابقع وكلب اسود وكلب ابيض وكلب اصفر، فتءدي الي كل سافد شكله وشبهه، في اكثر ما يكون ذلك.
 
   [تاويل الظالع في شعر الحطيءة]
 واما تاويل الظالع في قول الحطيءة: [من الطويل]
 تسديتها من بعد ما نام ظالع ال ... كلاب واخبي ناره كل موقد «»
 قال الاصمعي: يظلع الكلب لبعض ما يعرض للكلاب، فلا يمنعه ذلك من ان يهيج في زمن هيج الكلاب، فاذا راي الكلبة المستحرمة لم يطمع في معاظلتها والكلاب منتبهة تنبح، فلا يزال ينتظر وقت فترة الكلاب ونومها، وذلك من اخر الليل.
 وقال احيحة بن الجلاح: [من المنسرح]
 يا ليتني ليلة اذا هجع ال ... ناس ونام الكلاب صاحبها «»
   [طردية ثامنة لابي نواس]
 [] ومما قيل في الكلاب: [من الرجز] «» :
 وفتية من ال ذهل في الذري ... من الرقاشيين في اعلي العلا «»
 بيض بهاليل كرام المنتمي ... باتوا يسيرون الي صوح اللوي «»
 ينفون عن اعينهم طيب الكري ... الا غشاشا بعد ما طال السري «»
 يعدين ابلاء الفتي علي الفتي ... حتي اذا ما كوكب الصبح بدا
 ماجوا بغضف كاليعاسيب خسا ... ثلاثة يقطعن حزان الصوي «»
 
 رحيبة الاشداق غضف في دفا ... تلوي باذناب قليلات اللحا «»
 سمعمعات الضمر من طول الطوي ... من كل مضبور القرا عاري النسا «»
 محملج المتنين منحوض الشوي ... شرنبث البرثن خفاق الحشا «»
 تخال منه القص من غير جنا ... مسنتا صفواء في حيدي صفا «»
 يلتهب الغاءط منه ان عدا ... يقادح المرو وشذان الحصا «»
 حتي اذا استسحر في راد الضحي ... بمربا اوفي به علي الربا «»
 ارانبا من دونها سربا ظبا ... نواشزا من انس الي خلا «»
 فوضي يدعثرن افاحيص القطا ... لعلعن واستلهثن من غير ظما «»
 مبالغات في نهيم وصاي ... كانما اعينها جمر الغضي «»
 ثم تطلعن معا كالبرق لا ... في الارض يهوين ولا لوح الهوا «»
 كانها في شرطها لما انبري ... كواكب يرمي الشياطين بها
 يذمرن بالايساد ذمرا وايا ... حتي اذا ما كن منهن كها «»
 دارت عليهن من الموت رحي ... تجذبهن بحديدات الشبا «»
 شوامذ يلعطن معبوط الدما ... بين خليع الزور مرضوض الصلا «»
 
 وبين مفري النياط قد شصا ... كانه مبتهل اذا دعا «»
 وماءل الفودين مجلوز القفا ... يقفين بالاكباد منها والكلي «»
 وبالقلوب وكراديس الطلي «»
 [] وقال ايضا «» : [من الرجز]
 لما تبدي الصبح من حجابه ... وانعدل الليل الي مابه
 خرطه القانص واغتدي به ... في مقود يردع من جذابه «»
 يعزه طورا علي استصعابه ... وتارة ينصب لانصبابه
 كانما يفتر من انيابه ... عن مرهفات السن من حرابه «»
 يرثم انف الارض في ذهابه ... حتي اذا اشرف من حدابه «»
 بعد انحدار الطرف وانقلابه ... بروضة القاع الي اعجابه «»
 ارسله كالسهم اذ غالي به ... يكاد ان ينسل من اهابه «»
 كلمعان البرق في سحابه ... حتي اذا ما كاد او حدا به
 وانصات للصوت الذي يدعي به ... كانما ادمج في خضابه «»
 ما بين لحييه الي اقرابه ... مشهر الغدو في ايابه «»
 [] وقال ايضا «» : [من الرجز]
 ما البرق في ذي عارض لماح ... ولا انقضاض الكوكب المنصاح «»
 
 ولا انبتات الدلو بالمتاح ... ولا انسياب الحوت بالمنداح «»
 حين دنا من راحة السباح ... اجد في السرعة من سرياح «»
 يكاد عند ثمل المراح ... اذا سما الخاتل للاشباح «»
 يطير في الجو بلا جناح ... يفتر عن مثل شبا الرماح «»
 فكم وكم ذي جدة لياح ... ونازب اعفر ذي طماح «»
 غادره مضرج الصفاح
 
 [طردية تاسعة لابي نواس]
 [طردية عاشرة لابي نواس]
  باب اخر في الكلب وشانه
   [تفسير بعض ما قيل من الشعر في الكلاب]
 قال طفيل الغنوي: [من الطويل]
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مظلع «»
 يقول: اذا تكفروا في السلاح لم تعرفهم كلابهم.
 ولم يدع جميع اصحاب المعارف الا ان الكلب اشد ثباتا، واصدق حسا. وفي ذلك يقول الاخر: [من الطويل]
 فلا ترفعي صوتا وكوني قصية ... اذا ثوب الداعي وانكرني كلبي «»
 يقول: اياك والصراخ اذا عاينت الجيش.
 وقوله: «انكرني كلبي» ، يخبر ان سلاحه تام من الدرع والمغفر والبيضة «» .
 فاذا تكفر «» بسلاحه انكره كلبه فنبحه.
 واما قوله: [من المتقارب]
 اذا خرس الفحل وسط الحجور ... وصاح الكلاب وعق الولد «»
 فاما قوله: اذا خرس الفحل، فان الفحل [الحصان] «» اذا عاين الجيش وبوارق السيوف، لم يلتفت لفت الحجور.
 واما قوله «» : وصاح الكلاب. فان الكلاب في تلك الحالة تنبح اربابها كما تنبح سرعان الخيل اليهم؛ لانها لا تعرفهم من عدوهم.
 
 واما قوله: وعق الولد، فان المراة اذا صبحتهم الخيل، ونادي الرجال يا صباحاه! ذهلت عن ولدها، وشغلها الرعب عن كل شء «» . فجعل تركها احتمال ولدها والعطف عليه في تلك الحالة، عقوقا منها، وهو قولهم: نزلت بهم امور لا ينادي وليدها «» ، وانما استعاروا هذه الكلمة فصيروها في هذا الموضع من هذا المكان.
 وقد ذكر ذلك مزرد بن ضرار وغيره، فقال: [من الطويل]
 تبرات من شتم الرجال بتوبة ... الي الله مني لا ينادي وليدها «»
 وقال الاخر: [من الطويل]
 ظهرتم علي الاحرار من بعد ذلة ... وشقوة عيش لا ينادي وليدها
 والذي يخرسه افراط البرد، والحاح المطر، كما قال الهذلي: [من البسيط]
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها «»
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من الصقيع، ولا تسري افاعيها
 وقال ابن هرمة: [من الخفيف]
 واسال الجار والمعصب والاضيا ... ف وهنا اذا تحيوا لديا «»
 كيف يلقونني اذا نبح الكل ... ب وراء الكسور نبحا خفيا
 وقال اخر: [من المتقارب]
 اذا عمي الكلب في ديمة ... واخرسه الله من غير صر «»
 
 يقول: الكلب وان اخرسه البرد الذي يكون مع المطر والريح التي تمر بالصحاري المطيرة فتبرد، فان الكلب وان ناله ذلك فان ذلك من خصب، وليس ذلك من صر.
   [سبب نبح الكلاب السحاب]
 والكلب اذا الحت عليه السحاءب بالامطار في ايام الشتاء لقي جنة فمتي ابصر غيما نبحه «» ، لانه قد عرف ما يلقي من مثله، وفي المثل: «لا يضر السحاب نباح الكلاب» «» فقال الشاعر: [من الطويل]
 وما لي لا اغزو وللدهر كرة ... وقد نبحت نحو السماء كلابها
 يقول: قد كنت ادع الغزو مخافة العطش علي الخيل والانفس، فما عذري اليوم والغدران كثيرة، ومناقع المياه موفورة.
 والكلاب لا تنبح السحاب الا من الحاح المطر وترادفه «» .
 وقال الافوه الاودي، في نبح الكلاب السحاب، وذلك من وصف الغيم: [من الطويل]
 له هيدب دان ورعد ولجة ... وبرق تراه ساطعا يتبلج «»
 فباتت كلاب الحي ينبحن مزنه ... واضحت بنات الماء فيها تعمج «»
   [قول ابي حية النميري في الكلب]
 وقال ابو خالد النميري: وذكروا فرعون ذا الاوتاد عند ابي حية النميري، فقال ابو حية: الكلب خير منه واحزم! قال: فقيل له كيف خصصت الكلب بذلك؟ قال:
 لان الشاعر يقول: [من الطويل]
 وما لي لا اغزو وللدهر كرة ... وقد نبحت نحو السماء كلابها
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 فانك ان تهجو حنيفة سادرا ... وقبلك قد فاتوا يد المتناول «»
 
 كفرعون اذ يرمي السماء بسهمه ... فرد عليه السهم افوق ناصلي «»
 فهذا يرمي السماء بجهله، وهذا ينبح السحاب من جودة فطنته.
   [تعصب فهد الاحزم للكلب]
 وزعم فهد الاحزم ان الكلب انما عرف مخرج ذلك الشء المءذي له حتي نبحه بالقياس، لانه انما نبحه بعد ان توالي عليه الاذي من تلك الجهة. وكان فهد يتعصب للكلب. فقلت له: وكذلك الحمار اذا رفعت عليه السوط مر من تحتك مرا حثيثا، فالقياس علمه ان السوط متي رفع حط، ومتي حط اصابه، ومتي اصابه الم.
 فما فضل الكلب في هذا الموضع علي الحمار، والحمار هو الموصوف بالجهل؟!
   [مما قيل في نباح الكلاب]
 قال الفرزدق: [من الطويل]
 وقد نبح الكلب السحاب ودونها ... مهامه تعشي نظرة المتامل «»
 وقال الاخر: [من الرجز]
 ما لك لا تنبح يا كلب الدوم ... قد كنت نباحا فما بال اليوم «»
 قال: كان هذا رجل ينتظر عيرا له تقدم، فكان اذا جاءت العير نبح، فاحتبست عليه العير، فقال كالمتمني وكالمنتظر المستبطء: ما لك لا تنبح؟ اي ما للعير لا تاتي.
   [فراسة اياس بن معاوية]
 وقال «» : خرج اياس بن معاوية، فسمع نباح كلب فقال: هذا كلب مشدود. ثم سمع نباحه فقال: قد ارسل. فانتهوا الي الماء فسالوهم فكان كما قال.
 فقال له غيلان ابو مروان: كيف علمت انه موثق وانه اطلق؟ قال: كان نباحه وهو موثق يسمع من مكان واحد، فلما اطلق سمعته يقرب مرة ويبعد مرة، ويتصرف في ذلك.
 وقالوا «» : مر اياس بن معاوية ذات ليلة بماء، فقال: اسمع صوت كلب غريب.
 
 قيل له: كيف عرفت ذلك؟ قال: بخضوع صوته وشدة نباح الاخر. فسالوا فاذا هو غريب مربوط والكلاب تنبحه.
   [استطراد لغوي]
 وقال بعض العلماء: كلب ابقع، وفرس ابلق، وكبش املح «» ، وتيس ابرق، وثور اشيه «» .
 ويقال كلب وكلاب وكليب، ومعز وماعز ومعيز. وقال لبيد: [من الوافر]
 فبتنا حيث امسينا قريبا ... علي جسداء تنبحنا الكليب «»
 وقال علقمة بن عبدة: [من الطويل]
 وتصبح عن غب السري وكانها ... مولعة تخشي القنيص شبوب «»
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 وقال عبادة بن محبر السعدي: [من الوافر]
 فمن للخيل بعد ابي سراج ... اذا ما اشنج الصر الكليبا «»
 وهءلاء كلهم جاهليون.
 وقال حمويه الخريبي «» وانشدوه: [من الوافر]
 كانك بالمبارك بعد حين ... تخوض غماره بقع الكلاب «»
 وانشدوه: [من البسيط]
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... امسي شريدهم في الارض فلالا
 
 فقال: لا خير في بقع الكلاب البتة، وسود الكلاب اكثرها عقورا.
   [خير الكلاب والسنانير]
 وخير الكلاب ما كان لونه يذهب الي الوان الاسد من الصفرة والحمرة.
 والتبقيع هجنة.
 وخير السنانير الخلنجية، وخير كلاب الصيد البيض.
 قالوا: ان الاسد للهراش الحمر والصفر، والسود للذءاب، وهي شرها، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها. ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم» .
 وكل شء من الحيوان اذا اسود شعره او جلده، او صوفه ، كان اقوي لبدنه ولم تكن معرفته بالمحمودة.
   [خير الحمام]
 وزعم ان الحمام الهداء «» انما هو في الخضر والنمر «» ، فاذا اسود الحمام حتي يدخل في الاحتراق صار مثل الزنجي الشديد البطش. القليل المعرفة. والاسود لا يجء من البعد، لسود هدايته. والابيض وما ضرب فيه البياض لا يجء من الغاية، لضعف قواه. وعلي قدر ما يعتريه من البياض يعتريه من الضعف.
 فالكلب هو الاصفر والاحمر، والحمام هو الاخضر والانمر، والسنور هو الخلنجي العسال، وساءر الالوان عيب.
 وقد يكون فيها ومنها الخارجي «» كما يكون من الخيل، ولكنه لا يكاد ينجب، ولا تعدو الامور المحمودة منه راسه، وقد يكون ربما اشبه وقرب من النجابة، فاذا كان كذلك كان كهذه الامهات والاباء المنجبة، الا ان ذلك لا يتم منها الا بعد بطون عدة.
   [استطراد لغوي]
 وقال ابو زيد: قال رداد: اقول للرجل الذي اذا ركب الابل فعقر ظهورها من
 
 اتعابه. هذا رجل معقر، وكذلك السرج والقتب، ولا يقال للكلب الا عقور. ويقال هو ضرو للكلب الضاري علي الصيد، وضروة للكلبة، وهذا ضراء كثيرة، وكلب ضار، وكلاب ضوار. وقد ضريت اشد الضراوة. وقال ذو الرمة: [من البسيط]
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب «»
 وقال طفيل الغنوي: [من الطويل]
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراء احست نباة من مكلب «»
 ومنه قيل: اناء ضار «» وقد قال عمر رضي الله تعالي عنه: «اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر» «» .
 وقال الاصمعي: كلب ابقع وكلبة بقعاء، وفرس ابلق وفرس بلقاء، وتيس ابرق وعنز برقاء، وكذلك جبل ابرق وكساء ابرق وكلب ابرق.
 وقال ابن داحة: نزل عندنا اعرابي ومعه ابنان له صغيران، وكان احدهما مستهترا «» باللعب بالكلاب، وكان الاخر مستهترا بالحملان، فقال الاعرابي لصاحب الكلب: [من الكامل]
 ما لي اراك مع الكلاب جنيبة ... واري اخاك جنيبة الحملان «»
 قال: فرد عليه الغلام: [من الكامل]
 لولا الكلاب وهرشها من دونها ... كان الوقير فريسة الذءبان «»
 
 والوقير: اسم للغنم الكثيرة الساءمة مع ما فيها من الحمير وغير ذلك.
 وقال الشماخ بن ضرار: [من الوافر]
 فاوردهن تقريبا وشدا ... شراءع لم يكدرها الوقير «»

  مما قيل من الشعر في نفع الكلاب 
 وقال الشاعر في تثبيت ما قال الغلام: [من البسيط]
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي صولة المستاسد الضاري
 وقال الاخر: [من البسيط]
 ان الذءاب تري من لا كلاب له ... وتتقي حوزة المستثفر الحامي «»
   [عفة عمر بن ابي ربيعة وابن ابي عتيق]
 وقال محمد بن ابراهيم: قدمت امراة الي مكة، وكانت ذات جمال وعفاف وبراعة وشارة، فاعجبت ابن ابي ربيعة، فارسل اليها فخافت شعره، فلما ارادت الطواف قالت لاخيها: اخرج معي. فخرج معها، وعرض لها عمر فلما راي اخاها اعرض عنها، فانشدت قول جرير «» : [من البسيط]
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي حوزة المستاسد الحامي
 هذا حديث ابي الحسن، واما بنو مخزوم فيزعمون ان ابن ابي ربيعة لم يحل ازاره علي حرام قط، وانما كان يذهب في نسيبه الي اخلاق ابن ابي عتيق، فان ابن ابي عتيق كان من اهل الطهارة والعفاف، وكان من سمع كلامه توهم انه من اجرا الناس علي فاحشة.
 وما يشبه الذي يقول بنو مخزوم ما ذكروا عن قريش والمهاجرين؛ فانهم يقولون: ان عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة انما سمي بعمر بن الخطاب وانه ولد ليلة مات عمر. فلما كان بعد ذلك ذكروا فساد هذا وصلاح ذلك فقالوا: اي باطل وضع، واي حق رفع!!
 
 ومثل هذا الكلام لا يقال لمن يوصف بالعفة الثابتة.
   [وصية شريح لمعلم ولده]
 ولبغض المزاح في لعب الصبيان بالكلاب واستهتارهم بها. كتب شريح الي معلم ولد له كان يدع الكتاب ويلعب بالكلاب: [من الكامل]
 ترك الصلاة لاكلب يلهو بها ... طلب الهراش مع الغواة الرجس «»
 ولياتينك غاديا بصحيفة ... يغدو بها كصحيفة المتلمس «»
 فاذا خلوت فعضه بملامة ... او عظه موعظة الاديب الاكيس
 واذا هممت بضربه فبدرة ... واذا ضربت بها ثلاثا فاحبس
 واعلم بانك ما فعلت فانه ... مع ما يجرعني اعز الانفس
 وهذا الشعر عندنا لاعشي بني سليم في ابن له. وقد رايت ابنه هذا شيخا كبيرا. وهو يقول الشعر؛ وله احاديث كثيرة ظريفة.
   [مما يدل علي قدر الكلب] من دلاءل كرم الكلب
 وقال صاحب الكلب: ومما يدل علي قدر الكلب كثرة ما يجري علي السنة الناس من مدحه بالخير والشر، وبالحمد وبالذم، حتي ذكر في القران مرة بالحمد ومرة بالذم. وبمثل ذلك ذكر في الحديث، وكذلك في الاشعار والامثال، حتي استعمل في الاشتقاقات، وجري في طريق الفال والطيرة، وفي ذكر الرءيا والاحلام، ومع الجن والحن والسباع والبهاءم. فان كنتم قضيتم عليه بالشر وبالنقص، وباللءم وبالسقوط لان ذلك كله قد قيل فيه، فالذي قيل فيه من الخير اكثر، ومن الخصال المحمودة اشهر.
 وليس شء اجمع لخصال النقص من الخمول، لان تلك الخصال المخالفة لذلك، تعطي من النباهة وتقيم من الذكر علي قدر المذكور من ذلك. وكما لا تكون الخصال التي تورث الخمول مورثة للنباهة، فكذلك خصال النباهة في مجانبة الخمول، لان الملوم افضل من الخامل.
 
   [الترجمان بن هريم والحارث بن شريح]
 وسمع الترجمان بن هريم عند يزيد بن عمر بن هبيرة، رجلا يقول: ما جاء الحارث ابن شريح بيوم خير قط. قال الترجمان: الا يكن جاء بيوم خير فقد جاء بيوم شر «» .
   [سياسة الحزم]
 وبعد فاي رءيس كان خيره محضا عدم الهيبة. ومن لم يعمل باقامة جزاء السيءة والحسنة، وقتل في موضع القتل، واحيا في موضع الاحياء. وعفا في موضع العفو، وعاقب في موضع العقوبة، ومنع ساعة المنع، واعطي ساعة الاعطاء، خالف الرب في تدبيره، وظن ان رحمته فوق رحمة ربه.
 وقد قالوا: بعض القتل احياء للجميع. وبعض العفو اغراء، كما ان بعض المنع اعطاء، ولا خير فيمن كان خيره محضا، وشر منه من كان شره صرفا، ولكن اخلط الوعد بالوعيد، والبشر بالعبوس، والاعطاء بالمنع، والحلم بالايقاع، فان الناس لا يهابون ولا يصلحون الا علي الثواب والعقاب، والاطماع والاخافة. ومن اخاف ولم يوقع وعرف بذلك، كان كمن اطمع ولم ينجز وعرف بذلك، ومن عرف بذلك دخل عليه بحسب ما عرف منه. فخير الخير ما كان ممزوجا، وشر الشر ما كان صرفا، ولو كان الناس يصلحون علي الخير وحده لكان الله عز وجل اولي بذلك الحكم.
 وفي اطباق جميع الملوك وجميع الاءمة في جميع الاقطار وفي جميع الاعصار علي استعمال المكروه والمحبوب، دليل علي ان الصواب فيه دون غيره.
 واذا كان الناس انما يصلحون علي الشدة واللين، وعلي العفو والانتقام وعلي البذل والمنع، وعلي الخير والشر، عاد بذلك الشر خيرا وذلك المنع اعطاء وذلك المكروه محبوبا. وانما الشان في العواقب، وفيما يدوم ولا ينقطع وفيما هو ادوم، ومن الانقطاع ابعد.
  شعر ما في الحزم
 وقال الشاعر، وهو يمدح قوما: [من البسيط]
 ان يسالوا الخير يعطوه وان جهدوا ... فالجهد يخرج منهم طيب اخبار «»
 
 وان توددتهم لانوا وان شهموا ... كشفت اذمار حرب غير اغمار «»
 وقال العتبي: [من الطويل]
 ولكن بنو خير وشر كليهما ... جميعا ومعروف الم ومنكر «»
 وقال بعض من ارتجز يوم جبلة «» : [من الرجز]
 انا الغلام الاعسر ... الخير في والشر
 والشر في اكثر «»
 وقال عبد الملك بن مروان لزفر بن الحارث؛ وقد دخل عليه في رجالات قيس:
 الست امرا من كندة؟ قال: وما خير من لا يتقي حسدا، ويدعي رغبة.
 وقال ثمامة: الشهرة بالشر خير من ان لا اعرف بخير ولا شر.
   [امارات النباهة]
 وكان يقال: يستدل علي نباهة الرجل من الماضين بتباين الناس فيه.
 وقال: الا تري ان عليا رضي الله تعالي عنه قال: يهلك في فءتان: محب مفرط، ومبغض مفرط.
 وهذه صفة انبه الناس، وابعدهم غاية في مراتب الدين وشرف الدنيا. الا تري ان الشاعر يقول: [من الهزج]
 اري العلباء كالعلبا ... ء لا حلو ولا مر
 شييخ من بني الجارو ... د لا خير ولا شر
 وقال الاخر: [من الرجز]
 عيرتني يا ثكلتني امي ... اسود مثل الجعل الاحم «»
 ينطح عرض الجبل الاصم ... ليس بذي القرن ولا الاجم
 
 واذا كان الرجل ابرع الناس براعة، واظهرهم فضلا، واجمعهم لخصال الشرف، ثم كانت كل خصلة مساوية لاختها في التمام، ولم تغلب عليه خصلة واحدة، فان هذا الرجل لا يكاد يوصف الا بالسيادة والرياسة خاصة اذا لم يكن له مسند عما يكون هو الغالب عليه.
 وقالوا فيما يشبه ما ذكرنا، وان لم يكن هو بعينه، قال الشاعر: [من البسيط]
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار «»
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 وقد قال مثل الذي وصفنا جعفر الضبي في الفضل بن سهل: ايها الامير اسكتني عن وصفك تساوي افعالك في السءدد، وحيرني فيها كثرة عددها، فليس الي ذكر جميعها سبيل، وان اردت وصف واحدة اعترضت اختها، اذ لم تكن الاولي احق بالذكر. ولست اصفها الا باظهار العجز عن وصفها.
 ولذلك قالوا: «احلم من الاحنف» «» ، و «ما هو الا في حلم معاوية» و «احلم من قيس بن عاصم» «» ، ولم يقولوا: احلم من عبد المطلب، ولا هو احلم من هاشم، لان الحلم خصلة من خصاله كتمام حلمه، فلما كانت خصاله متساوية، وخلاله مشرفة متوازية، وكلها كان غالبا ظاهرا، وقاهرا غامرا، سمي باجمع الاشياء ولم يسم بالخصلة الواحدة، فيستدل بذلك علي انها كانت اغلب خصال الخير عليه.
   [هجاء الشعراء للاشراف]
 واذا بلغ السيد في السءدد الكمال، حسده من الاشراف من يظن انه الاحق به، وفخرت به عشيرته، فلا يزال سفيه من شعراء تلك القباءل قد غاظه ارتفاعه علي مرتبة سيد عشيرته فهجاه. ومن طلب عيبا وجده. فان لم يجد عيبا وجد بعض ما اذا ذكره، وجد من يغلط فيه ويحمله عنه. ولذلك هجي حصن بن حذيفة، وهجي زرارة ابن عدس، وهجي عبد الله بن جدعان، وهجي حاجب بن زرارة.
 
 وانما ذكرت لك هءلاء لانهم من سءددهم وطاعة القبيلة لهم، لم يذهبوا فيمن تحت ايديهم من قومهم، ومن حلفاءهم وجيرانهم، مذهب كليب بن ربيعة، ولا مذهب حذيفة بن بدر، ولا مذهب عيينة بن حصن، ولا مذهب لقيط بن زرارة، ولان لقيطا لم يامر بسحب ضمرة بن ضمرة الا وهو لو بقي لجاوز ظلم كليب وتهكم عيينة، فان هءلاء وان كانوا سادة فقد كانوا يظلمون، وكانوا بين ان يظلموا وبين ان يحتملوا ظلما ممن ظلمهم. ولا بد من الاحتمال كما لا بد من الانتصار.
 وقد قال عز وجل: ولكم في القصاص حياة
 «» . والي هذا المعني رجع قول الحكيم الاول: «بعض القتل احياء للجميع» «» .
  [حزم السادة]
 وعامة هولاء السادة لم يكن شانهم ان يردوا الناس الي اهواءهم، والي الانسياق لهم بعنف السوق، وبالحرب في القود، بل كانوا لا يءثرون الترهيب علي الترغيب.
 والخشونة علي التليين. وهم مع ذلك قد هجوا باقبح الهجاء.
 ومتي احب السيد الجامع، والرءيس الكامل قومه اشد الحب وحاطهم علي حسب حبه لهم، كان بغض اعداءهم له علي حسب حب قومه له. هذا اذا لم يتوثب اليه ولم يعترض عليه من بني عمه واخوته من قد اطمعته الحال باللحاق به. وحسد الاقارب اشد، وعداوتهم علي حسب حسدهم.
 وقد قال الاولون: رضا الناس شء لا ينال.
 وقد قيل لبعض العرب: من السيد فيكم؟ قال الذي اذا اقبل هبناه، واذا ادبر اغتبناه! وقد قال الاول: بغضاء السوق «» موصولة بالملوك والسادة، وتجري في الحاشية مجري الملوك.
   [صعوبة سياسة العوام]
 وليس في الارض عمل اكد لاهله من سياسة العوام. وقد قال الهذلي يصف صعوبة السياسة: [من الوافر]
 وان سياسة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل «»
 
 وقال اخر في شبيه بهذا المعني: [من الطويل]
 ودون الندي في كل قلب ثنية ... لها مصعد حزن ومنحدر سهل «»
 وود الفتي في كل نيل ينيله ... اذا ما انقضي، لو ان ناءله جزل
 وقال عامر بن الطفيل: [من الطويل]
 واني وان كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب «»
 فما سودتني عامر من وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ولكنني احمي حماها واتقي ... اذاها وارمي من رماها بمنكب
 وقال زياد بن ظبيان لابنه عبيد الله بن زياد وزياد يغرغر بنفسه «» : الا اوصي بك الامير؟ قال: لا. قال: ولم؟ قال: اذا لم يكن للحي الا وصية الميت، فالحي هو الميت» .
 وقال اخر في هذا المعني: [من الكامل]
 والعز لا ياتي بغير تطلب
 وقال بشامة بن الغدير في خلاف ذلك، وان يثبت ان يكون منه كان: [من الطويل]
 وجدت ابي فيهم وجدي كليهما ... يطاع ويءتي امره وهو محتبي «»
 فلم اتعمل للسيادة فيهم ... ولكن اتتني طاءعا غير متعب
   [بحث في السعادة]
 ومن الناس من يقول: ان العيش كله في كثرة المال، وصحة البدن، وخمول الذكر.
 وقال من يخالفه: لا يخلو صاحب البدن الصحيح والمال الكثير، من ان يكون بالامور عالما، او يكون بها جاهلا. فان كان بها عالما فعلمه بها لا يتركه حتي يكون له من القول والعمل علي حسب علمه، لان المعرفة لا تكون كعدمها، لانها لو كانت
 
 موجودة غير عاملة لكانت المعرفة كعدمها، وفي القول والعمل ما اوجب النباهة، وادني حالاته ان تخرجه من حد الخمول، ومتي اخرجته من حد الخمول فقد صار معرضا لمن يقدر علي سلبه.
 وكما ان المعرفة لا بد لها من عمل، ولا بد للعمل من ان يكون قولا او فعلا، والقول لا يكون قولا الا وهناك مقول له، والفعل لا يكون فعلا الا وهناك مفعول له، وفي ذلك ما اخرج من الخمول وعرف به الفاعل.
 واذا كانت المعرفة هذا عملها في التنبيه علي نفسها، فالمال الكثير احق بان عمله الدلالة علي مكانه، والسعاية علي اهله. والمال احق بالنميمة، واولي بالشكر، واخدع لصاحبه، بل يكون له اشد قهرا، ولحيه اشد فسادا.
 وان كانت معرفته ناقصة فبقدر نقصانها يجهل مواضع اللذة. وان كانت تامة فبقدر تمامها ينفي الخمول ويجلب الذكر.
 وبعد فليس يفهم فضيلة السلامة. وحقاءق رشد العافية، الذين ليس لهم من المعرفة الا الشدو «» ، والا خلاق «» اوساط الناس. ومتي كان ذلك كذلك، لم يعرف المدخل الذي من اجله يكره ذو المال الشهرة. ومن عرف ذلك علي حقه وصدقه، لم يدعه فهمه لذلك حتي يدل علي فهمه. وعلي انه لا يفهم هذا الموضع حتي يفهم كل ما كان في طبقته من العلم. وفي اقل من ذلك ما يبين به حاله من حال الخامل.
 وشروط الاماني غير شروط جواز الافعال وامكان الامور. وليس شء الذ ولا اسر من عز الامر والنهي، ومن الظفر بالاعداء، ومن عقد المنن في اعناق الرجال، والسرور بالرياسة وبثمرة السيادة، لان هذه الامور هي نصيب الروح، وحظ الذهن، وقسم النفس «» . فاما المطعم والمشرب والمنكح والمشمة، وكل ما كان من نصيب الحواس، فقد علمنا ان كل ما كان اشد نهما وارغب، كان اتم لوجدانه الطعم. وذلك قياس علي مواقع الطعم من الجاءع، والشراب من العطشان.
 ولكنا اذا ميلنا بين الفضيلة التي مع السرور، وبين لذة الطعام، وما يحدث الشره له من الم السهر والالتهاب والقلق وشدة الكلب، راينا ان صاحبه مفضول غير فاضل. هذا مع ما يسب به، ومع حمله له علي القبيح، وعلي ان نعمته متي زالت لم
 
 يكن احد اشقي منه. هذا مع سرور العالم بما وهب الله له من السلامة من افة الشره، ومن فساد الاخلاط.
 وبعد فلا يخلو صاحب الثروة والصامت الكثير «» ، الخامل الذكر من ان يكون ممن يرغب في المركب الفاره، والثوب اللين، والجارية الحسنة، والدار الجيدة، والمطعم الطيب، او يكون ممن لا يرغب في شء من ذلك. فان كان لا يرغب في هذا النوع كله، ولا يعمل في ماله للدار الاخرة. ولا يعجب بالاحدوثة الحسنة، ويكون ممن لا تعدو لذته ان يكون كثير الصامت، فان هذا حمار او افسد طبعا من الحمار، واجهل من الحمار، وقد رضي ان يكون في ماله اسوا حالا من الوكيل.
 وبعد فلا بد للمال الكثير من الحراسة الشديدة، ومن الخوف عليه، فان اعمل الحراسة له، وتعب في حفظه وحسب الخوف، خرج عليه فضل. فان هو لم يخف عليه ولا يكون ذلك في سبيل التوكل فهو في طباع الحمار وفي جهله. والذي اوجب له الخمول ليءديه الي سلامة المال له، قد اعطاه من الجهل ما لا يكون معه الا مثل مقدار لذة البهيمة في اكل الخبط «» .
 وان هو ابتاع فره الدواب، وفره الخدم والجواري، واتخذ الدار الجيدة، والطعام الطيب والثوب اللين واشباه ذلك، فقد دل علي ماله. ومن كان كذلك ثم ظهرت له ضيعة فاشية، او تجارة مربحة، يحتمل مثل ذلك الذي يظهر من نفقته. والا فانه سيوجد في اللصوص عند اول من يقطع عليه، او مكابرة تكون، او تعب يءخذ لاهله المال العظيم.
 ولو عني بقوله الخمول وصحة البدن والمال، فذهب الي مقدار من المال مقبولا ولكن ما لمن كان ماله لا يجاوز هذا المقدار يتهيا الخمول.
   [طبقات الخمول]
 ولعمري ان الخمول ليكون في طبقات كثيرة، قال ابو نخيلة: [من الطويل]
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اقرضته نعمة يقضي «»
 فاحييت من ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 
 قالوا: ولسقوط الخامل من عيون الناس، قالت الاعرابية لابنها: اذا جلست مع الناس فان احسنت ان تقول كما يقولون فقل، والا فخالف تذكر! واما الاصمعي فزعم انها قالت: فخالف ولو بان تعلق في عنقك اير حمار.
 وليس يقول هذا القول الا من ليس يعرف شكر الغني، وتقلب الاموال الي ما خلقت له، وقطعها عقلها، وخلعها عذرها، وتيه اصحابها، وكثرة خطاهم في حفظها وسترها، وعجزهم عن اماتة حركتها ومنعها من جميع ما تنازع اليه وتحمل عليه.
   [ملحة من الملح]
 وقد روينا في الملح ان رجلا قال لصاحب له: ابوك الذي جهل قدره، وتعدي طوره، فشق العصا، وفارق الجماعة، لا جرم لقد هزم ثم اسر ثم قتل ثم صلب! قال له صاحبه: دعني من ذكر هزيمة ابي، ومن اسره وقتله وصلبه. ابوك هل حدث نفسه بشء من هذا قط؟!
   [حكم الاسباب في همم الناس]
 وليس الي الناس بعد الهمم وقصرها، وانما تجري الهمم باهلها الي الغايات، علي قدر ما يعرض لهم من الاسباب. الا تري ان ابعد الناس همة في نفسه، واشدهم تلفتا الي المراتب، لا تنازعه نفسه الي طلب الخلافة، لان ذلك يحتاج الي نسب، او الي امر قد وطء له بسبب، كسبب طلب اواءل الخوارج الخلافة بالدين وحده دون النسب. فان صار من الخوارج فقد حدث له سبب امكان الطلب، اكدي ام نجح.
 وقد زعم ناس من العلماء ان رجالا خطبت للسيادة والنباهة والطاعة في العشيرة.
   [سلطان الحظ علي نباهة القبيلة]
 وكذلك القبيلة ربما سعدت بالحظ، وربما حظيت بالجد، وانما ذلك علي قدر الاتفاق، وانما هو كالمعافي والمبتلي، وانما ذلك كما قال زهير: [من الطويل]
 وجدت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم «»
  [سلطان الحظ علي الاثار الادبية]
 وكما تحظي بعض الاشعار وبعض الامثال، وبعض الالفاظ دون غيرها، ودون ما يجري مجراها او يكون ارفع منها.
 قالوا: وذلك موجود في المرزوق والمحروم، وفي المحارف «» والذي تجوز
 
 عليه الصدقة. وكم من حاذق بصناعته، وكثير الجولان في تجارته، وقد بلغ فرغانة «» مرة، والاندلس مرة، ونقب في البلاد، وربع في الافاق «» ، ومن حاذق يشاور ولا يستعمل، ثم لا تجدهما يستبينان، من سوء الحال وكثرة الدين. ومن صاحب حرب منكوب، وهو الليث علي براثنه، مع تمام العزيمة وشدة الشكيمة، ونفاذ البصيرة، ومع المعرفة بالمكيدة والصبر الداءم علي الشدة.
 وبعد؛ فكم من بيت شعر قد سار، واجود منه مقيم في بطون الدفاتر، لا تزيده الايام الا خمولا، كما لا تزيد الذي دونه الا شهرة ورفعة. وكم من مثل قد طار به الحظ حتي عرفته الاماء، ورواه الصبيان والنساء.
  [اثر الحظ في نباهة الفرسان]
 وكذلك حظوظ الفرسان. وقد عرفت شهرة عنترة في العامة. ونباهة عمرو بن معد يكرب، وضرب الناس المثل بعبيد الله بن الحر، وهم لا يعرفون، بل لم يسمعوا قط بعتيبة بن الحارث بن شهاب، ولا ببسطام بن قيس، وكان عامر بن الطفيل اذكر منهما نسبا.
 ويذكرون عبيد الله بن الحر، ولا يعرفون شعبة بن ظهير ولا زهير بن ذءيب، ولا عباد بن الحصين. ويذكرون اللسن والبيان والخطيب ابن القرية ولا يعرفون سحبان واءل.
 والعامة لم يصل ذكر هءلاء اليهم الا من قبل الخاصة، والخاصة لم تذكر هءلاء دون اولءك، فتركت تحصيل الامور والموازنة بين الرجال وحكمت بالسابق الي القلب، علي قدر طباع القلب وهيءته، ثم استوت علل العامة في ذلك وتشابهت.
 والعامة والباعة والاغنياء والسفلة كانهم اعذار عام واحد. وهم في باطنهم اشد تشابها من التوامين في ظاهرهما، وكذلك هم في مقادير العقول وفي الاعتراض والتسرع، وان اختلفت الصور والنغم «» ، والاسنان والبلدان.
   [تشابه طباءع العامة في كل بلد و في كل عصر]
 وذكر الله عز وجل رد قريش ومشركي العرب علي النبي صلي الله عليه وسلم قوله، فذكر الفاظهم، وجهد معانيهم، ومقادير هممهم التي كانت في وزن ما يكون من جميع
 
 الامم الي انبياءهم، فقال: تشابهت قلوبهم
 «» وقال: اتواصوا به
 «» ثم قال:
 وخضتم كالذي خاضوا
 «» . ومثل هذا كثير، الا تري انك لا تجد بدا في كل بلدة وفي كل عصر للحاكة من ان يكونوا علي مقدار واحد وجهة واحدة، من السخط والحمق، والغباوة والظلم، وكذلك النخاسون «» علي طبقاتهم. من اصناف ما يبيعون. وكذلك السماكون والقلاسون «» وكذلك اصحاب الخلقان «» كلهم، في كل دهر وفي كل بلد، علي مثال واحد، وعلي جهة واحدة.
 وكل حجام في الارض فهو شديد الاستهتار بالنبيذ، وان اختلفوا في البلدان والاجناس والاسنان.
 ولا تري مسجونا ولا مضروبا عند السلطان الا وهو يقول: اني مظلوم، ولذلك قال الشاعر: [من البسيط]
 لم يخلق الله مسجونا تساءله ... ما بال سجنك الا قال مظلوم «»
 وليس في الارض خصمان يتنازعان الي حاكم، الا كل واحد منهما يدعي عدم الانصاف والظلم علي صاحبه.
   [مبالغة الانسان في تقدير ما ينسب الله]
 وليس في الارض انسان الا وهو يطرب من صوت نفسه، ويعتريه الغلط في شعره وفي ولده. الا ان الناس في ذلك علي طبقات من الغلط: فمنهم الغرق «» المغمور، ومنهم من قد نال من الصواب ونال من الخطا، ومنهم من يكون خطءه مستورا لكثرة صوابه، فما احسن حاله ما لم يمتحن بالكشف. ولذلك احتاج العاقل في العجب بولده، وفي استحسان كتبه وشعره، من التحفظ والتوقي، ومن اعادة النظر والتهمة الي اضعاف ما يحتاج اليه في ساءر ذلك.
 
   [جود حاتم وكعب بن مامة]
 والعامة تحكم ان حاتما اجود العرب «» ، ولو قدمته علي هرم الجواد لما اعترضته عليهم «» . ولكن الذي يحدث به عن حاتم، لا يبلغ مقدار ما رووه عن كعب بن مامة، لان كعبا بذل نفسه في اعطية الكرم وبذل المجهود فساوي حاتما من هذه الوجه «» ، وباينه ببذل المهجة.
 ونحن نقول: ان الاشعار الصحيحة بها المقدار الذي يوجب اليقين بان كعبا كان كما وصفوا. فلو لم يكن الامر في هذا الي الجدود والحظوظ والاتفاقات، والي علل باطنة تجري الامور عليها، وفي الغوص عليها وفي معرفتها باعيانها عسر، لما جرت الامور علي هذه المجاري، ولو كان الامر فيها مفوضا الي تقدير الراي، لكان ينبغي لغالب بن صعصعة ان يكون من المشهورين بالجود، دون هرم وحاتم.
   [كلف العامة بماثر الجاهلية]
 فان زعمت ان غالبا كان اسلاميا وكان حاتم في الجاهلية. والناس بماثر العرب في الجاهلية اشد كلفا، فقد صدقت. وهذا ايضا ينبءك ان الامور في هذا علي خلاف تقدير الراي، وانما تجري في الباطن علي نسق قاءم، وعلي نظر صحيح، وعلي تقدير محكم، فقد تقدم في تعبيتهما «» وتسويتهما من لا تخفي عليه خافية، ولا يفوته شء ولا يعجزه، والا فما بال ايام الاسلام ورجالها. لم تكن اكبر في النفوس، واحل في الصدور من رجال الجاهلية، مع قرب العهد وعظم خطر ما ملكوا، وكثرة ما جادت به انفسهم، ومع الاسلام الذي شملهم، وجعله الله تعالي اولي بهم من ارحامهم.
 ولو ان جميع ماثر الجاهلية وزنت به، وبما كان في الجماعات اليسيرة من رجالات قريش في الاسلام لاربت هذه عليها، او لكانت مثلها.
 
   [دلالة الخلق علي الخالق]
 فليس لقدر الكلب والديك في انفسهما واثمانهما ومناظرهما ومحلهما من صدور العامة اسلفنا هذا الكلام، وابتدانا بهذا القول. ولسنا نقف علي اثمانهما من الفضة والذهب، ولا الي اقدارهما عند الناس. وانما نتنظر «» فيما وضع الله عز وجل فيهما من الدلالة عليه، وعلي اتقان صنعه، وعلي عجيب تدبيره، وعلي لطيف حكمته، وفيما استخزنهما «» من عجاءب المعارف، واودعهما من غوامض الاحساس «» ، وسخر لهما من عظام المنافع والمرافق، ودل بهما علي ان الذي البسهما ذلك التدبير، واودعهما تلك الحكم، يجب ان يفكر فيهما؛ ويعتبر بهما، ويسبح الله عز وجل عندهما. فغشي ظاهرهما بالبرهان، وعم باطنهما بالحكم، وهيج علي النظر فيهما والاعتبار بهما؛ ليعلم كل ذي عقل انه لم يخلق الخلق سدي؛ ولم يترك الصور هملا؛ وليعلموا ان الله عز وجل لم يدع شيءا غفلا «» غير موسوم، ونثرا غير منظوم، وسدي غير محفوظ؛ وانه لا يخطءه من عجيب تقديره، ولا يعطله من حلي تدبيره، ولا من زينة الحكم وجلال قدرة البرهان.
 ثم عم ذلك بين الصءابة «» والفراشة، الي الافلاك السبعة وما دونها من الاقاليم السبعة.
   [تاويل الاية الكريمة: ويخلق ما لا تعلمون]
 وقد قال تعالي: ويخلق ما لا تعلمون
 «» . وقد يتجه هذا الكلام في وجوه:
 احدها ان تكون ها هنا ضروب من الخلق لا يعلم بمكانهم كثير من الناس، ولا بد ان يعرف ذلك الخلق معني نفسه، او يعلمه صفوة جنود الله وملاءكته، او تعرفه الانبياء، او يعرفه بعض الناس، لا يجوز الا ذلك. او يكون الله عز وجل انما عني انه خلق اسبابا، ووهب عللا، وجعل ذلك رفدا لما يظهر لنا ونظاما.
 وكان بعض المفسرين يقول: من اراد ان يعرف معني قوله: ويخلق ما لا
 
 تعلمون
 فليوقد نارا في وسط غيضه، او في صحراء برية ثم ينظر الي ما يغشي النار من اصناف الخلق من الحشرات والهمج فانه سيري صورا، ويتعرف خلقا لم يكن يظن ان الله تعالي خلق شيءا من ذلك العالم. وعلي ان الخلق الذي يغشي ناره يختلف علي قدر اختلاف مواضع الغياض والبحار والجبال. ويعلم ان ما لم يبلغه اكثر واعجب. وما ارد هذا التاويل، وانه ليدخل عندي في جملة ما تدل عليه الاية.
 ومن لم يقل ذلك لم يفهم عن ربه ولم يفقه في دينه.
   [ديدان الخل والملح] «»
 كانك لا تري ان في [ديدان الخل والملح] 
 والديدان التي تتولد في السموم اذا عتقت وعرض لها العفن وهي بعد قواتل عبرة واعجوبة، وان التفكر فيها مشحذة للاذهان، ومنبهة لذوي الغفلة، وتحليل لعقدة البلدة»
 ، وسبب لاعتياد الروية وانفساح الصدور، وعز في النفوس، وحلاوة تقتاتها الروح، وثمرة تغذي العقل، وترق في الغايات الشريفة، وتشرف الي معرفة الغايات البعيدة.
   [فارة البيش والسمندل]
 وكانك لا تري ان في فارة البيش «» وفي السمندل «» اية غربية، وصفة عجيبة، وداعية الي التفكر، وسببا الي التعجب والتعجيب.
   [الجعل والورد]
 وكانك لا تري ان في الجعل «» ، الذي متي دفنته في الورد سكنت حركته وبطلت في راي العين روحه، ومتي اعدته الي الروث انحلت عقدته، وعادت حركته، ورجع حسه اعجب العجب، واحكم الحكم!.
   [حصول الخلد علي رزقه]
 واي شء اعجب من الخلد «» ! وكيف ياتيه رزقه، وكيف يهيء الله له ما
 
 يقوته وهو اعمي لا يبصر، واصم لا يسمع، وبليد لا يتصرف، وابله لا يعرف!. ومع ذلك انه لا يجوز باب جحره، ولا يتكلف سوي ما يجلب اليه رازقه ورازق غيره.
 واي شء اعجب من طاءر ليس له رزق الا ان يخلل اسنان التمساح، ويكون ذلك له.
   [الطاءران العجيبان]
 واي شء اعجب من طاءرين، يراهما الناس من ادني جدود البحر «» من شق البصرة، الي غاية البحر من شق السند، احدهما كبير الجثة يرتفع في الهواء صعدا، والاخر صغير الجثة يتقلب عليه ويعبث به، فلا يزال مرة يرفرف حوله ويرتقي علي راسه، ومرة يطير عند ذناباه، ويدخل تحت جناحه ويخرج من بين رجليه، فلا يزال يغمه ويكربه حتي يتقيه بذرقه، فاذا ذرق شحا له فاه فلا يخطء اقصي حلقه حتي كانه دحا به في بءر، وحتي كان ذرقه مدحاة بيد اسوار «» ، فلا الطاءر الصغير يخطء في التلقي، وفي معرفته انه لا رزق له الا الذي في ذلك المكان؛ ولا الكبير يخطء التسديد «» ، ويعلم انه لا ينجيه منه الا ان يتقيه بذرقه، فاذا اوعي ذلك الذرق «» ، واستوفي ذلك الرزق، رجع شبعان ريان بقوت يومه، ومضي الطاءر الكبير لطيته.
 وامرهما مشهور وشانهما ظاهر، لا يمكن دفعه ولا تهمة المخبرين عنه.
   [التخالف بين الحيوان في الطباع]
 فجعل تعالي وعز بعض الوحوش كسوبا محتالا، وبعض الوحوش متوكلا غير محتال، وبعض الحشرات يدخر لنفسه رزق سنته؛ وبعضا يتكل علي الثقة بان له كل يوم قدر كفايته، رزقا معدا وامرا مقطوعا. وجعل بعض الهمج يدخر، وبعضه يتكسب، وبعض الذكورة يعول ولده، وبعض الذكورة لا يعرف ولده، وبعض الاناث تخرج «» ولدها، وبعض الاناث تضيع ولدها وتكفل ولد غيرها، وبعض الاجناس معطوفة علي كل ولد من جنسها، وبعض الاناث لا تعرف ولدها بعد استغناءه عنها،
 
 وبعض الاناث لا تزال تعرفه وتعطف عليه، وبعض الاناث تاكل ولدها، وكذلك بعض الذكورة. وبعض الاجناس يعادي كل ما يكسر بيضها او ياكل اولادها. وجعل يتم بعض الحيوان من قبل امهاتها، وجعل يتم بعضها من قبل اباءها، وجعل بعضها لا يلتمس الولد وان اتاه الولد، وجعل بعضها مستفرغ الهم في حب الذرء «» والتماس الولد؛ وجعل بعضها يزاوج وبعضها لا يزاوج ليكون للمتوكل من الناس جهة في توكله، وللمتكسب جهة في تكسبه وليحضر علي بالهم اسباب البر والعقوق، واسباب الحظر والتربية، واسباب الوحشة من الارحام الماسة.
   افتراق المعاني واختلاف العلل، 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعضهم: «اعقلها وتوكل» «» . وقال لبلال «انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا» .
 فافهموا هذا التدبير، وتعلموا هذه الحكم، واعرفوا مداخلها ومخارجها ومفرقها ومجموعها؛ فان الله عز وجل لم يردد في كتابه ذكر الاعتبار، والحث علي التفكير، والترغيب في النظر وفي التثبت والتعرف والتوقف، الا وهو يريد ان تكونوا علماء من تلك الجهة، حكماء من هذه التعبءة «» .
   [المعرفة والاستدلال]
 ولولا استعمال المعرفة لما كان للمعرفة معني، كما انه لولا الاستدلال بالادلة لما كان لوضع الدلالة معني. لولا تمييز المضار من المنافع، والردي من الجيد بالعيون المجعولة لذلك، لما جعل الله عز وجل العيون المدركة. والانسان الحساس اذا كانت الامور المميزة عنده، اخذ ما يحتاج اليه وترك ما يستغني عنه وما يضر اخذه، فياخذ ما يحب ويدع ما يكره، ويشكر علي المحبوب ويصبر علي المكروه، حتي يذكر بالمكروه كيفية العقاب ويذكر بالمحبوب كيفية الثواب، ويعرف بذلك كيفية التضاعيف، ويكون ما يغمه رادعا له، وممتحنا بالصبر عليه، وما يسره باسطا له وممتحنا بالشكر عليه. وللعقل في خلال ذلك مجال، وللراي تقلب، وتنشق
 
 للخواطر اسباب، ويتهيا لصواب الراي ابواب. ولتكون المعارف الحسية والوجدانات الغريزية، وتمييز الامور بها، الي ما يتميز عند العقول وتحصره المقاييس. وليكون عمل الدنيا سلما الي عمل الاخرة، وليترقي من معرفة الحواس الي معرفة العقول، ومن معرفة الروية من غاية الي غاية؛ حتي لا يرضي من العلم والعمل الا بما اداه الي الثواب الداءم، ونجاه من العقاب الاليم.
   [ما يحسن الكلب مما لا يحسنه الانسان]
 سنذكر طرفا مما اودع الله عز وجل الكلب مما لا تحسنه انت ايها الانسان، مع احتقارك له وظلمك اياه.
 وكيف لا تكون تلك الحكم لطيفة، وتلك المعاني غريبة، وتلك الاحساس «» دقيقة، ونحن نعلم ان ادق الناس حسا وارقهم ذهنا واحضرهم فهما، واصحهم خاطرا واكملهم تجربة وعلما، لو رام الشء الذي يحسنه الكلب في كثير من حالات الكلب لظهر له من عجزه وخرقه، وكلال حده وفساد حسه، ما لا يعرف بدونه ان الامور لم تقسم علي مقدار رايه، ولا علي مبلغ عقله وتقديره، ولا علي محبته وشهوته؛ وان الذي قسم ذلك لا يحتاج الي المشاورة والمعاونة، والي مكانفة ومرافدة، ولا الي تجربة وروية. ونحن ذاكرون من ذلك جملا ان شاء الله تعالي.
   [خبرة الكلب في الصيد]
 اعلم ان الكلب اذا عاين الظباء، قريبة كانت او بعيدة، عرف المعتل وغير المعتل وعرف العنز من التيس. وهو اذا ابصر القطيع لم يقصد الا قصد التيس وان علم انه اشد حضرا، واطول وثبة، وابعد شوطا ويدع العنز وهو يري ما فيها من نقصان حضرها وقصر قاب خطوها، ولكنه يعلم ان التيس اذا عدا شوطا او شوطين حقب ببوله «» !!.
   [ما يعتري الحيوان عند الفزع]
 وكل حيوان اذا اشتد فزعه، فانه يعرض له اما سلس البول والتقطير، واما الاسر «» والحقب. وكذلك المضروب بالسياط علي الاكتاف، وبالعصي علي الاستاه. وما اكثر ما يعتريهم البول والغاءط.
 
 وكذلك صار بعض الفرسان الابطال اذا عاين العدو قطر الي ان يذهب عنه، لهول الجنان.
 واذا حقب «» التيس لم يستطع البول مع شدة الحضر، ومع النفز والزمع «» ، ووضع القواءم معا ورفعها معا، في اسرع من الطرف فيثقل عدوه، ويقصر مدي خطاه، ويعتريه البهر حتي يلحقه الكلب فياخذه.
 والعنز من الظباء اذا اعتراها البول من شده الفزع لم تجمعه، وحذفت به كايزاغ المخاض الضوارب «» ، لسعة السبيل وسهولة المخرج، فتصير لذلك ادوم شدا، واصبر علي المطاولة.
 فهذا شء في طبع الكلب معرفته، دون ساءر الحيوان.
 والكلب المجرب لا يحتاج في ذلك الي معاناة، ولا الي تعلم، ولا الي روية ولا الي تكلف، قد كفاه ذلك الذي خلق العقل والعاقل والمعقول، والداء والدواء والمداواة والمداوي، وقسم الامور علي الحكمة، وعلي تمام مصلحة الخليقة.
   [ذكاء الكلب و مهارته في الاحتيال للصيد]
 ومن معرفة الكلب، ان المكلب يخرجه الي الصيد في يوم، الارض فيه ملبسة من الجليد، ومغشاة بالثلج، قد تراكم عليها طبقا علي طبق، حتي طبقها واستفاض فيها، حتي ربما ضربته الريح ببردها، فيعود كل طبق منها وكانه صفاة ملساء، او صخرة خلقاء «» ، حتي لا يثبت عليها قدم ولا خف، ولا حافر ولا ظلف، الا بالتثبيت الشديد، او بالجهد والتفريق فيمضي الكلاب بالكلب، وهو انسان عاقل، وصياد مجرب، وهو مع ذلك لا يدري اين جحر الارنب من جميع بساءط الارض، ولا موضع كناس ظبي، ولا مكو ثعلب «» ، ولا غير ذلك من موالج «» وحوش الارض؛
 
 فيتخرق «» الكلب بين يديه وخلفه، وعن يمينه وشماله ويتشمم ويتبصر، فلا يزال كذلك حتي يقف علي افواه تلك الجحرة، وحتي يثير الذي فيها بتنفيس الذي فيها، وذلك ان انفاسها وبخار اجوافها وابدانها، وما يخرج من الحرارة المستكنة في عمق الارض مما يذيب ما لاقاها من فم الجحر، من الثلج الجامد، حتي يرق ويكاد ان يثقبه وذلك خفي غامض، لا يقع عليه قانص «» ولا راع، ولا قاءف «» ولا فلاح، وليس يقع عليه الا الكلب الصاءد الماهر.
 وعلي ان للكلب في تتبع الدراج «» والاصعاد خلف الارانب في الجبل الشاهق ، من الرفق وحسن الاهتداء والتاتي ما يخفي مكانه علي البيازرة «» والكلابين.
   [الانتباه الغريزي في الكلب]
 وقد خبرني صديق لي انه حبس كلبا له في بيت واغلق دونه الباب في الوقت الذي كان طباخه يرجع فيه من السوق ومعه اللحم، ثم احد سكينا بسكين، فنبح الكلب وقلق، ورام فتح الباب؛ لتوهمه ان الطباخ قد رجع من السوق بالوظيفة «» ، وهو يحد السكين ليقطع اللحم!!.
 قال: فلما كان العشي صنعنا به مثل ذلك، لنتعرف حاله في معرفة الوقت، فلم يتحرك!!.
 قال: وصنعت ذلك بكلب لي اخر فلم يقلق الا قلقا يسيرا، فلم يلبث ان رجع الطباخ فصنع بالسكين مثل صنيعي، فقلق حتي رام فتح الباب!!.
 قال فقلت: والله لءن كان عرف الوقت بالرصد «» فتحرك له، فلما لم يشم ريح اللحم عرف انه ليس بشء، ثم لما سمع صوت السكين والوقت بعد لم يذهب، وقد جء باللحم فشم ريح اللحم من المطبخ وهو في البيت، او عرف فصل ما بين احدادي السكين واحداد الطباخ، ان هذا ايضا لعجب.
 
 وان اللحم ليكون بيني وبينه الذراعان والثلاث الاذرع، فما اجد ريحه الا بعد ان ادنيه من انفي. وكل ذلك عجب.
 ولم اجد اهل سكة اصطفانوس «» ، ودار جارية، وباعة مربعة بني منقر «» يشكون ان كلبا كان يكون في اعلي السكة، وكان لا يجوز محرس الحارس ايام الاسبوع كله، حتي اذا كان يوم الجمعة اقبل قبل صلاة الغداة، من موضعه ذلك الي باب جارية، فلا يزال هناك مادام علي معلاق الجزار شء من لحم. وباب جارية تنحر عنده الجزر في جميع ايام الجمع خاصة، فكان ذلك لهذا الكلب عادة، ولم يره احد منهم في ذلك الموضع في ساءر الايام، حتي اذا كان غداة الجمعة اقبل! فليس يكون مثل هذا الا عن مقدارية بمقدار ما بين الوقتين.
 ولعل كثيرا من الناس ينتابون بعض هذه المواضع في يوم الجمعة، اما لصلاة، واما لغير ذلك، فلا يعدمهم «» النسيان من انفسهم، والاستذكار بغيرهم. وهذا الكلب لم ينس من نفسه، ولا يستذكر بغيره .
 وزعم هءلاء باجمعهم انهم تفقدوا شان هذا الكلب منذ انتبهوا لصنيعه هذا، فلم يجدوه غادر ذلك يوما واحدا. فهذا هذا.
   [قصة في وفاء الكلب]
 وانشد ابو الحسن بن خالويه عن ابي عبيدة لبعض الشعراء: [من الطويل]
 يعرد عنه جاره وشقيقه ... وينبش عنه كلبه وهو ضاربه
 قال ابو عبيدة: قيل ذلك لان رجلا خرج الي الجبان ينتظر ركابه فاتبعه كلب كان له، فضرب الكلب وطرده، وكره ان يتبعه، ورماه بحجر، فابي الكلب الا ان يذهب معه، فلما صار الي الموضع الذي يريد فيه الانتظار، ربض الكلب قريبا منه، فبينا هو كذلك اذ اتاه اعداء له يطلبونه بطاءلة لهم عنده، وكان معه جار له واخوه دنيا، فاسلماه وهربا عنه، فجرح جراحات ورمي به في بءر غير بعيدة القعر، ثم حثوا عليه من التراب حتي غطي راسه ثم كمم فوق راسه منه، والكلب في ذلك
 
 يزجم «» ويهر، فلما انصرفوا اتي راس البءر؛ فما زال يعوي وينبث عنه ويحثو التراب بيده ويكشف عن راسه حتي اظهر راسه، فتنفس وردت اليه الروح؛ وقد كاد يموت ولم يبق منه الا حشاشة، فبينا هو كذلك اذ مر ناس فانكروا مكان الكلب وراوه كانه يحفر عن قبر، فنظروا فاذا هم بالرجل في تلك الحال، فاستشالوه «» فاخرجوه حيا، وحملوه حتي ادوه الي اهله، فزعم ان ذلك الموضع يدعي ببءر الكلب. وهو متيامن عن النجف.
 وهذا العمل يدل علي وفاء طبيعي والف غريزي ومحاماة شديدة، وعلي معرفة وصبر، وعلي كرم وشكر، وعلي غناء عجيب ومنفعة تفوق المنافع، لان ذلك كله كان من غير تكلف ولا تصنع.
   [مءمن بن خاقان و الاعرابي]
 وقال مءمل بن خاقان، لاعرابي من بني اسد، وقد اكل جرو كلب: اتاكل لحم الكلب وقد قال الشاعر: [من الطويل]
 اذا اسدي جاع يوما ببلدة ... وكان سمينا كلبه فهو اكله «»
 اكل هذا قرما الي اللحم؟ قال: فانشا الاسدي يقول: [من الطويل]
 وصبا بحظ الليث طعما وشهوة ... فساءل اخا الحلفاء ان كنت لا تدري «»
   [طلب الاسد للكلب]
 قال: وذلك لان الاسد لا يحرص علي شء من اللحمان حرصه علي لحم الكلب. واما العامة فتزعم ان لحوم الشاء احب اللحمان اليه، قالوا: ولذلك يطيف الاسد بجنبات القري، طلبا لاغترار الكلب؛ لان وثبة الاسد تعجل الكلب عن القيام وهو رابض، حتي ربما دعاهم ذلك الي اخراج الكلب من قراهم؛ الا ان يكون بقرب ضياعهم خنازير، فليس حينءذ شء احب اليهم من ان تكثر الاسد عندهم. وانما
 
 يخرجون عنهم في تلك الحالات الكلاب، لانهم يخافونها علي ما هو عندهم انفس من الكلب، وهذه مصلحة في الكلب، ولا يكون ذلك الا في القري التي بقرب الغيضة او الماسدة «» .
   [علة طلب الاسد للكلب]
 فزعم لي بعض الدهاقين قولا لا ادري كيف هو، ذكر انهم لا يشكون انه انما يطلب الكلب لحنقه عليه. لا من طريق ان لحمه احب اللحمان اليه. وان الاسد لياتي مناقع المياه. وشطوط الانهار، فياكل السراطين والضفادع، والرق «» والسلاحف، وانه اشره من ان يختار لحما علي لحم. قال: وانما يكون ذلك منه اذا اراد المتطرف من حمير القرية وشاءها وساءر دوابها. فاذا لج الكلب في النباح انتبهوا ونذروا «» بالاسد. فكانوا بين ان يحصنوا اموالهم وبين ان يهجهجوا «» به. فيرجع خاءبا. فاذا اراد ذلك بدا بالكلب؛ لان يامن بذلك الانذار، ثم يستولي علي القرية بما فيها. فانما يطالب الاسد الكلاب لهذه العلة.
   [من حيل الاسد في الصيد]
 وسمعت حديثا من شيوخ ملاحي الموصل وانا هاءب له ورايت الحديث يدور بينهم، ويتقبله جميعهم. وزعموا ان الاسد ربما جاء الي قلس السفينة «» ، فيتشبث به ليلا، والملاحون يمدون السفينة فلا يشكون ان القلس قد التف علي صخرة، او تعلق بجذم شجرة «» . ومن عاداتهم ان يبعثوا الاول من المدادين ليحله.
 فاذا رجع اليه الملاح ليمده تمدد الاسد بالارض، ولزق بها وغمض عينيه كي لا يبصر وبيصهما بالليل، فاذا قرب منه وثب عليه فخطفه، فلا يكون للملاحين هم الا القاء انفسهم في الماء وعبورهم اليه. وربما اكله الا ما بقي منه، وربما جر فريسته الي عريسه «» وعرينه، والي اجراءه واشباله، وان كان ذلك علي اميال.
 
   [سلاح الكلب وسلاح الديك]
 قالوا: فليس الديك من بابة الكلب؛ لانه ان ساوره قهره قهرا ذريعا. وسلاح الكلب الذي هو في فيه، اقوي من صيصة «» الديك التي في رجله، وصوته اندي وابعد مدي وعينه ايقظ.
   [دفاع عن الكلب]
 والكلب يكفي نفسه ويحمي غيره، ويعول اهله، فيكون لصاحبه غنمه وليس عليه غرمه. ولما يرمح «» الدواب من الناس، ولما يحرن ويجمع، وتنطح وتقتل اهلها في يوم واحد، اكثر مما يكون من جميع الكلاب في عام.
 والكبش ينطح فيعقر ويقتل، من غير ان يهاج ويعبث به.
 والبرذون يعض ويرمح من غير ان يهاج به ويعبث.
 وانت لا تكاد تري كلبا يعض احدا الا من تهييج شديد، واكثر ذلك ايضا انما هو النباح والوعيد.
   [معرفة الكلب صاحبه وفرحه به]
 والكلب يعرف وجه ربه من وجه عبده وامته، ووجه الزاءر. حتي ربما غاب صاحب الدار حولا مجرما، فاذا ابصره قادما اعتراه من الفرح والبصبصة «» ، والعواء الذي يدل علي السرور، وعلي شدة الحنين ما لا يكون فيه شء فوقه.
   [قصة في وفاء كلب]
 وخبرني صديق لي قال: كان عندنا جرو كلب، وكان لي خادم لهج بتقريبه، مولع بالاحسان اليه، كثير المعاينة له، فغاب عن البصرة اشهرا، فقلت لبعض من عندي: اتظنون ان فلانا (يعني الكلب) يثبت اليوم صورة فلان (يعني خادمه الغاءب) وقد فارقه وهو جرو، وقد صار كلبا يشغر ببوله؟ قالوا: ما نشك انه قد نسي صورته وجميع بره كان به. قال: فبينا انا جالس في الدار اذ سمعت من قبل باب الدار نباحه، فلم ار شكل نباحه من التانب والتعثيث «» والتوعد، ورايت فيه بصبصة
 
 السرور، وحنين الالف. ثم لم البث ان رايت الخادم طالعا علينا، وان الكلب ليلتف علي ساقيه، ويرتفع الي فخذيه، وينظر في وجهه، ويصيح صياحا يستبين فيه الفرح.
 ولقد بلغ من افراط سروره اني ظننت انه عرض «» . ثم كان بعد ذلك يغيب الشهرين والثلاثة، او يمضي الي بغداد ثم يرجع الي العسكر بعد ايام ، فاعرف بذلك الضرب من البصبصة «» ، وبذلك النوع من النباح، ان الخادم قدم. حتي قلت لبعض من عندي: ينبغي ان يكون فلان قد قدم، وهو داخل عليكم مع الكلب.
 وزعم لي انه ربما القي لهذا الجرو الي ان صار كلبا تاما، بعض الطعام فياكل منه ما اكل، ثم يمضي بالباقي فيخبءه. وربما القي اليه الشء وهو شبعان فيحتمله، حتي ياتي به بعض المخابء فيضعه هناك، حتي اذا جاع رجع اليه فاكله «» .
   [ادب الكلب]
 وزعم لي غلماني وغيرهم من اهل الدرب، انه كان ينبح علي كل راكب يدخل الدرب الي عراقيب برذونه، ساءسا كان او صاحب دابة الا انه كان اذا راي محمد بن عبد الملك داخلا الي باب الدرب او خارجا منه، لم ينبح البتة، لا عليه ولا علي دابته، بل كان لا يقف له علي الباب ولا علي الطريق، ولكنه يدخل الدهليز سريعا، فسالت عن ذلك فبلغني انه كان اذا اقبل صاح به الخادم، واهوي له بالضرب، فيدخل الدهليز، وانه ما فعل ذلك به الا ثلاث مرار، حتي صار اذا راي محمد بن عبد الملك، دخل الدهليز من تلقاء نفسه، فاذا جاوز وثب علي عراقيب دواب الشاكرية «» .
 ورايت هذا الخبر عندهم مشهورا.
 قال: وكنا اذا تغدينا دنا من الخوان فزجرناه مرة او مرتين، فكان لا يقربنا، لمكان الزجر، ولا يبعد عن الخوان لعلة الطمع، فان القينا اليه شيءا اكله ثم، ودنا من اجل ذلك بعض الدنو. فكنا نستظهر عليه، فنرمي باللقمة فوق مربضه باذرع. فاذا اكلها ازداد في الطمع، فقربه ذلك من الخوان، ثم يجوز موضعه الذي كان فيه. ولولا ما كنا نقصد اليه من امتحان ما عنده، ليصير ما يظهر لنا حديثا، لكان اطعام الكلب والسنور من الخوان خطا من وجوه: اولها ان يكون يصير له به دربة، حتي ان منها ما يمد يده الي ما علي الماءدة حتي ربما تناول بفيه ما عليها، وربما قاء الذي ياكل
 
 وهم يرونه، وربما لم يرض بذلك حتي يعود في قيءه. وهذا كله مما لا ينبغي ان يحضره الرءيس، ويشهده رب الدار. وهو علي الحاشية اجوز.
   [الاكل بين ايدي السباع]
 فاما علماء الفرس والهند، واطباء اليونانيين ودهاة العرب، واهل التجربة من نازلة الامصار وحذاق المتكلمين، فانهم يكرهون[الاكل بين ايدي السباع] 
 يخافون نفوسها واعينها، للذي فيها من الشره والحرص، والطلب والكلب، ولما يتحلل عند ذلك من اجوافها من البخار الردء، وينفصل من عيونها من الامور المفسدة، التي اذا خالطت طباع الانسان نقضته.
 وقد روي مثل ذلك عن الثوري عن سماك بن حرب عن ابن عباس انه قال علي منبر البصرة: ان الكلاب من الحن، وان الحن من ضعفة الجن، فاذا غشيكم منها شء فالقوا اليه شيءا واطردوها، فان لها انفس سوء «» .
 ولذلك كانوا يكرهون قيام الخدم بالمذاب والاشربة علي رءوسهم وهم ياكلون؛ مخافة النفس والعين. وكانوا يامرون باشباعهم قبل ان ياكلوا، وكانوا يقولون في السنور والكلب: اما ان تطرده قبل ان تاكل واما ان تشغله بشء ياكله، ولو بعظم.
 ورايت بعض الحكماء وقد سقطت من يده لقمة فرفع راسه، فاذا عين غلام له تحدق نحو لقمته، واذا الغلام يزدرد ريقه لتحلب فمه من الشهوة. وكان ذلك الحكيم جيد اللقم، طيب الطعام، ويضيق علي غلمانه. فيزعمون ان نفوس السباع واعينها في هذا الباب اردا واخبث.
   [العين التي اصابت سهل بن حنيف]
 وبين هذا المعني وبين قولهم في اصابة العين 
 الشء العجيب المستحسن شركة وقرابة؛ وذلك انهم قالوا: قد راينا رجالا ينسب ذلك اليهم، ورايناهم، وفيهم من اصابة العين مقدار من العدد، لا نستطيع ان نجعل ذلك النسق من باب الاتفاق. وليس الي رد الخبر سبيل؛ لتواتره وترادفه، ولان العيان قد حققه، والتجربة قد ضمت اليه.
 وفي الحديث الماثور في العين التي اصابت سهل بن حنيف فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بالذي امر، وذلك مشهور «» .
 
   [كلام في العين والحسد]
 قالوا: ولولا فاصل ينفصل من عين المستحسن الي بدن المستحسن، حتي يكون ذلك الداخل عليه هو الناقض لقواه لما جاز ان يلقي مكروها البتة. وكيف يلقي المكروه من انساق في حيزه وموضعه، والذي اصابته العين في حيزه «» ايضا وموضعه، من غير تماس ولا تصادم، ولا فاصل ولا عامل لاقي معمولا فيه. ولا يجوز ان يكون المعتل بعد صحته يعتل من غير معني بدنه. ولا تنتقض الاخلاط ولا تتزايل الا لامر يعرض، لانه حينءذ يكون ليس باولي بالانتقاض من جسم اخر. وان جاز للصحيح ان يعتل من غير حادث، جاز للمعتل ان يبرا من غير حادث. وكذلك القول في الحركة والسكون. واذا جاز ذلك كان الغاءب قياسا علي الحاضر الذي لم يدخل عليه شء من مستحسن له. فاذا كان لا بد من معني قد عمل فيه، فليس لذلك المعني وجه الا ان يكون انفصل اليه شء عمل فيه. والا فكيف يجوز ان يعتل من ذات نفسه، وهو علي سلامته وتمام قوته، ولم يتغير ولم يحدث عليه ما يغيره. فهو وجسم غاءب في السلامة من الاعراض سواء. وهذا جواب المتكلمين الذين يصدقون بالعين، ويثبتون الرءيا.
   [صفة المتكلمين]
 وليس يكون المتكلم جامعا لاقطار الكلام متمكنا في الصناعة، يصلح للرءاسة، حتي يكون الذي يحسن من كلام الدين في وزن الذي يحسن من كلام الفلسفة. والعالم عندنا هو الذي يجمعهما، والصيب هو الذي يجمع بين تحقيق التوحيد واعطاء الطباءع حقاءقها من الاعمال.
 ومن زعم ان التوحيد لا يصلح الا بابطال حقاءق الطباءع، فقد حمل عجزه علي الكلام في التوحيد. وكذلك اذا زعم ان الطباءع لا تصح اذا قرنتها بالتوحيد. ومن قال فقد حمل عجزه علي الكلام في الطباءع.
 وانما يياس منك الملحد اذا لم يدعك التوفر علي التوحيد الي بخس حقوق الطباءع؛ لان في رفع اعمالها رفع اعيانها. واذا كانت الاعيان هي الدالة علي الله فرفعت الدليل، فقد ابطلت المدلول عليه، ولعمري ان في الجمع بينهما لبعض الشدة.
 
 وانا اعوذ بالله تعالي ان اكون كلما غمز قناتي باب من الكلام صعب المدخل، نقضت ركنا من اركان مقالتي! ومن كان كذلك لم ينتفع به.
   [الفاصل الذي يفصل من العين و نحوها]
 فان قال قاءل: وما بلغ من امر هذا الفاصل الذي لا يشعر به القوم الحضور ولا الذي انفصل منه، ولا المار بينهما، ولا المتلقي له ببدنه وليس دونه شء، وكيف لم يعمل في الاقرب دون الابعد، والاقرب انسان مثله، ولعله ان يكون طبعه اشد اجتذابا للافات!.
 وبعد، فكيف يكون شء يصرع الصحيح ويضجع القاءم، وينقض القوي، ويمرض الاصحاء، ويصدع الصخر ويهشم العظم، ويقتل الثور، ويهد الحمار، ويجري في الجماد مجراه في النبات، ويجري في النبات مجراه في الحيوان، ويجري في الصلابة والملاسة جريه في الاشياء السخيفة الرخوة؛ وهو مما ليس له صدم كصدم الحجر، او غرب كغرب السيف، او حد كحد السنان؛ وليس من جنس السم، فيحمل علي نفوذ السم؛ وليس من جنس الغذاء فيحمل علي نفوذ الغذاء، وليس من جنس السحر فيقال ان العمار «» عملوا ذلك من طريق طاعتهم للعزاءم. فلعل ذلك انما كان شيءا وافق شيءا.
 قيل لهم: قد تعلمون كيف مقدار سم الجرارة «» او سم الافعي، وكيف لو وزنتم الجرارة «» قبل لسعها وبعده لوجدتموها علي حال واحدة. وانت تري كيف تفسخ عقد بدن الفيل، وكيف تنقض قوي البعير، من غير صدم كصدم الحجر، وغرب كغرب السيف، وحد كحد السنان.
 فان قلت: فهل ناب الافعي وابرة العقرب الا في سبيل حد السنان؟ قلنا: ان البعير لو كان انما يتفسخ لطعن العقرب بابرتها لما كان ذلك يبلغ منها مقدار النخس فقط، ولكنه لا بد ان يكون ذلك لاحد امرين: اما ان تكون العقرب تمج فيه شيءا من ابرتها، فيكون طبع ذلك وان قل يفسخ الفيل والزندبيل «» ، واما ان يكون طبع ذلك الدم اذا لاقاه طبع ذلك الناب وتلك الابرة ان يجمد فيقتل بالاجماد، او يذيب فيقتل بالاذابة. فايهما كان فان الامر فيه علي خلاف ما صدرتم به المسالة.
 
 ولا تنازع بين الاعراب والاعراب ناس انما وضعوا بيوتهم وابنيتهم وسط السباع والاحناش والهمج، فهم ليس يعبرون الا بها، وليس يعرفون سواها وقد اجمعوا علي ان الافعي اذا هرمت فلم تطعم ولم يبق في فمها دم انها تنكز «» بانفها، وتطعن به، ولا تعض بفيها، فيبلغ النكز لها ما كان يبلغ لها قبل ذلك اللدغ.
 وهل عندنا في ذلك الا تكذيبهم او الرجوع الي الفاصل الذي انكرتموه، لان احدا لا يموت من تلك النخسة، ان كان ليس هناك اكثر من تلك الغمزة.
 وقال العجاج، او ابنه رءبة: [من الرجز]
 كنتم كمن ادخل في جحر يدا ... فاخطا الافعي ولاقي الاسودا «»
 ثم قال:
 بالشم لا بالسم منه اقصدا
 وقال الاخر: [من البسيط]
 اصم ما شم من خضراء ايبسها ... او مس من حجر اوهاه فانصدعا «»
 وقد حدثني الاصمعي بفرق ما بين النكز «» وغيره عند الاعراب «» .
 وههنا امثال نضربها، وامور قد عاينتموها، يذلل بها هذا المعني عندكم ويسهل بها المدخل. قولوا لنا: ما بال العجين يكون في اقصي الدار ويفلق انسان بطيخة في ادني الدار، فلا يفلح ذلك العجين ابدا ولا يختمر؟ فما ذلك الفاصل؟
 وكيف تقولون بصدم كان ذلك كصدم الحجر، او بغرب كغرب السيف!! وكيف لم يعرض ذلك الفساد في كل معجون هو اقرب اليه من ذلك العجين.
 وعلي ان نكز الحية التي يصفه الشعراء بان المنكوز ميت لا محالة، في سبيل ما حدثني به حاذق من حذاق الاطباء، ان رجلا يضرب الحية من دواهي الحيات بعصاه فيموت الضارب، لانهم يرون ان شيءا فصل من الحية فجري فيها حتي داخل الضارب فقتله، والاطباء ايضا والنصاري اجرا علي دفع الرءيا والعين. وهذه الغراءب التي تحكي عن الحيات وصرع الشيطان الانسان، من غيرهم.
 
 فاما الدهرية فمنكرة للشياطين والجن والملاءكة والرءيا والرقي، وهم يرون ان امرهم لا يتم لهم الا بمشاركة اصحاب الجهالات.
 وقد نجد الرجل ينقف شحم الحنظل «» ، وبينه وبين صاحبه مسافة صالحة، فيجد في حلقه مرارة الحنظل، وكذلك السوس اذا عولج به وبينه وبين الانسان مسافة متوسطة البعد، يجد في حلقه حلاوة السوس. وناقف الحنظل لا تزال عينه تهمل ما دام ينقفه، ولذلك قال ابن حذام، قال ابو عبيدة: وهو الذي يقول: [من الطويل]
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل «»
 يخبر عن بكاءه، ويصف درور دمعته في اثر الحمول، فشبه نفسه بناقف الحنظل، وقد ذكره امرء القيس في قوله: [من الكامل]
 عوجا علي الطلل القديم لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام «»
 ويزعمون انه اول من بكي في الديار.
 وقد نجد الرجل يقطع البصل، او يوخف الخردل «» فتدمع عيناه. وينظر الانسان فيديم النظر في العين المحمرة فتعتري عينه حمرة.
 والعرب تقول: «لهو اعدي من الثءباء!» «» ، كما تقول: «لهو اعدي من الجرب!» «» ، وذلك ان من تثاءب مرارا، وهو تجاه عين انسان، اعتري ذلك الانسان التثاءب.
 ورايت ناسا من الاطباء وهم فلاسفة المتكلمين، منهم معمر، ومحمد بن الجهم، وابراهيم بن السندي، يكرهون دنو الطامث «» من اناء اللبن لتسوطه «» او تعالج منه شيءا، فكانهم يرون ان لبدنها ما دام ذلك العرض يعرض لها، راءحة لها حدة وبخار غليظ، يكون لذلك المسوط مفسدا.
 
   [من اثر العين الحاسدة]
 ولا تبعدن هذا من قلبك تباعدا يدعوك الي انكاره، والي تكذيب اهله. فان ابيت الا انكار ذلك، فما تقول في فرس تحصن «» تحت صاحبه، وهو في وسط موكبه، وغبار الموكب قد حال بين استبانة بعضهم لبعض، وليس في الموكب حجر ولا رمكة «» ، فيلتفت صاحب الحصان فيري حجرا او رمكة، علي قاب غرض او غرضين «» ، او غلوة او غلوتين «» . حدثني، كيف شم هذا الفرس ريح تلك الفرس الانثي، وما باله يدخل دارا من الدور، وفي الدار الاخري حجر، فيتحصن «» مع دخوله من غير معاينة وسماع صهيل!! وهذا الباب سيقع في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقال ابو سعيد عبد الملك بن قريب: كان عندنا رجلان يعينان الناس، فمر احدهما بحوض من حجارة، فقال: تالله ما رايت كاليوم قط! فتطاير الحوض فلقين، فاخذه اهله فضببوه «» بالحديد، فمر عليه ثانية فقال: وابيك لقلما اضررت اهلك فيك! فتطاير اربع فلق.
 قال: واما الاخر، فانه سمع صوت بول من وراء حاءط فقال: انك لشر الشخب «» ! فقالوا له: انه فلان ابنك، قال: وا انقطاع ظهراه! قالوا: انه لا باس عليه.
 قال: لا يبول والله بعدها ابدا! قال: فما بال حتي مات.
 قال الاصمعي: ورايت انا رجلا عيونا فدعي عليه فعور. قال: اذا رايت الشء يعجبني، وجدت حرارة تخرج من عيني.
 قال: وسمع رجل بقرة تحلب فاعجبه صوت شخبها «» ، فقال: ايتهن هذه، فخافوا عينه فقالوا: الفلانية لاخري وروا بها عنها فهلكتا جميعا: الموري بها والموري عنها.
 
 وقد حمل الناس كما تري علي العين ما لا يجوز، وما لا يسوغ في شء من المجازات. وقول الذي اعور: اذا رايت الشء يعجبني وجدت حرارة تخرج من عيني، من اعظم الحجج في الفاصل من صاحب العين الي المعين.
  [استطراد لغوي]
 قال: ويقال ان فلانا لعيون: اذا كان يتشوف للناس ليصيبهم بعين. ويقال عنت فلانا اعينه عينا: اذا اصبته بعين، ورجل معين ومعيون: اذا اصيب بالعين. وقال عباس بن مرداس: [من الكامل]
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد معيون «»
 ويقال للعيون: انه لنفوس، وما انفسه، اي ما اشد عينه، وقد اصابته نفس او عين.
   [دفاع عن الكلب]
 واما قول القاءل: ان من لءم الكلب وغدره ان اللص اذا اراد دار اهله اطعم الكلب الذي يحرسهم قبل ذلك مرارا ليلا ونهارا، ودنا منه ومسح ظهره، حتي يثبت صورته، فاذا اتاه ليلا اسلم اليه الدار بما فيها فان هذا التاويل لا يكون الا من نتيجة سوء الراي، فان سوء الراي يصور لاهله الباطل في صورة الحق. وفيه بعض الظلم للكلب وبعض المعاندة للمحتج عن الكلب، وقد ثبت للكلب استحقاق المدح من حيث اراد ان يهجوه منه، فان كان الكلب بفرط الفه وشكره كف عن اللص عند ذكر احسانه، واثبات صورته، فما اكثر من يفرط عليه الحياء حتي ينسب الي الضعف والكرم وحتي ينسب الي الغفلة، وربما شاب الرجل بعض الفطنة ببعض التغافل، ليكون اتم لكرمه، فان الفطنة اذا تمت منعت من امور كثيرة، ما لم يكن الخيم «» كريما والعرق سليما.
 وانك ايها المتاول، حين تكلف الكلب مع ما قد عجل اليه اللص من اللطف والاحسان ان يتذكر نعمة سالفة، وان يحترس من خديعة المحسن اليه، مخافة ان يكون يريغ «» باكرامه سوءا لحسن الراي فيه، بعيد الغاية في تفضيله.
 
 ولو كان للكلب الة يعرف بها عواقب الامور وحوادث الدهور، وكان يوازن بين عواجلها واواجلها، وكان يعرف مصادرها ومواردها، ويختار انقص الشرين واتم الخيرين، ويتثبت في الامور، ويخاف العيب وياخذ بحجة ويعطي بحجة، ويعرف الحجة من الشبهة، والثقة من الريبة، ويتثبت في العلة، ويخاف زيغ «» الهوي وسرف الطبيعة، لكان من كبار المكلفين ومن رءوس الممتحنين.
   [اختيار الاشياء والموازنة بين الاشياء لدي العاقلين]
 والعادة القاءمة، والنسق الذي لا يتخطي ولا يغادر، والنظام الذي لا ينقطع ولا يختلط، في ذوي التمكين والاستطاعة، وفي ذوي العقول والمعرفة، ان ابدانهم متي احست باصناف المكروه والمحبوب، وازنوا وقابلوا، وعايروا وميزوا بين اتم الخيرين وانقص الشرين، ووصلوا كل مضرة ومنفعة في العاجل بكل مضرة ومنفعة في الاجل وتتبعوا مواقعها، وتدبروا مساقطها، كما يتعرفون مقاديرها واوزانها، واختاروا بعد ذلك اتم الخيرين وانقص الشرين. فاما الشر صرفا والخير محضا فانهم لا يتوقفون عندهما، ولا يتكلفون الموازنة بينهما، وانما ينظرون في الممزوج وفي بعض ما يخشي في معارضته، ولا يوثق بمعراه ومكشفه، فيحملونه علي خلاص الذهن، كما يحمل الذهب علي الكير «» .
 واما ذوات الطباءع المسخرة والغريزة المحبولة فانما تعمل من جهة التسخير والتنبيه، كالسم الذي يقتل بالكمية ولا يغذو، وكالغذاء الذي يغذو ويقتل بالمجاوزة لمقدار الاحتمال.
 وان هيا الله عز وجل اصناف الحيوان المسخرة لدرك ما لا تبلغه العقول اللطيفة، بلغته بغير معاناة ولا روية ولا توقف، ولا خوف من عاقبة.
 ومتي تقدمت الي الامور التي يعالجها اهل العقول المبسوطة، المتمكنة بطباءعها، المقصورة غير المبسوطة، لم يمكنها ان تعرف من تلك الطبيعة ما كان موازيا لتلك الامور ببديهة ولا فكرة. واذا كانت كذلك فليس بواجب ان تكون كلما احسنت امرا امكنها ان تحسن ما كان في وزنه في الغموض والالطاف، وفي الصنعة التي لا تمكن، الا بحسن التاتي وببعد الروية، وبمقابلة الامور بعضها ببعض. وهذا الفن لا يصاب الا عند من جهته العقل، ويمكنه الاستدلال، والكف عنه والقطع له
 
 اذا شاء، واتمامه اذا شاء، وبلوغ غايته، والانصراف عنه الي عقيبه من الافعال، ومن جهته تعرف العلل، ويمكنه اكراه نفسه علي المقاييس والتكلف والتاتي.
 ومتي كانت الالة موجودة فانها تنبيك علي مكانها، والا كان وجودها كعدمها. وبالحس الغريزي تشعر صاحبها بمكانها، لا يحتاج في ذلك الي تلقين واشارة، والي تعليم وتاديب، وان كان صاحب الالة احمق من الحباري «» ، واجهل من العقرب «» ، والعاقل الممكن لا يفضل في هذا المكان علي الاشياء المسخرة، ولا ينفصل منها في هذا الباب.
   [الالهام في الحيوان]
 وليس عند البهاءم والسباع الا ما صنعت له، ونصبت عليه، والهمت معرفته وكيفية تكلف اسبابها والتعلم لها من تلقاء انفسها. فاذا احسن العنكبوت نسج ثويه «» وهو من اعجب العجب، لم يحسن عمل بيت الزنبور. واذا صنع النحل خلاياه مع عجيب القسمة التي فيها، لم يحسن ان يعمل مثل بيت العنكبوت.
 والسرفة التي يقال: «اصنع من سرفة» «» لا تحسن ان تبني مثل بيت الارضة، علي جفاء هذا العمل وغلظه، ودقة ذلك العمل ولطافته.
 وليس كذلك العاقل وصاحب التمييز، ومن ملك التصرف، وخول «» الاستطاعة، لانه يكون ليس بنجار فيتعلم النجارة، ثم يبدو له بعد الحذق الانتقال الي الفلاحة. ثم ربما ملها بعد ان حذقها، وصار الي التجارة.
   [اسمح من لافظة]
 وقال صاحب الكلب: وزعمت ان قولهم
«اسمح من لافظة» 
 «» ان اللافظة الديك، لانه يعض علي الحبة بطرفي منقاره. ثم يحذف بها قدام الدجاجة. وما راينا
 
 احدا من العلماء ومن الذين رووا هذا المثل يقول ذلك. والناس في هذا المثل رجلان:
 زعم احدهما ان اللافظة العنز؛ لان العنز ترعي في روضة وتاكل من معلفها وهي جاءعة. فيدعوها الراعي وصاحبها باسمها الي الحلب، فتترك ما هي فيه حتي تنهك حلبا، وقال الاخر: اللافظة الرحي، لانها لا تمسك في جوفها شيءا مما صار في بطنها.
 وكيف تكون اللافظة الديك! وليس لنا ان نلحق في هذه الكلمة تاء التانيث في الاسماء المذكرة. واللافظة مع هاء التانيث اشبه بالعنز والرحي، وانما سمينا الجمل راوية، وحامل العلم راوية، وعلامة، حين احتج اهل اللغة علي ذلك ولم يختلفوا فيه، وكيف ولا اختلاف بينهم ان الديك خارج من هذا التاويل، وان اختلافهم بين العنز والرحي.
 وبعد فقد زعم ثمامة بن اشرس رحمه الله تعالي: ان ديكة مرو تطرد الدجاج عن الحب، وتنزع الحب من افواه الدجاج «» .
 وقال صاحب الديك: قولهم: «اسمح من لافظة» لا يليق بالرحي، لان الرحي صخرة صماء، والذي يخرج ما في بطنها المدير لها، والعرب انما تمدح بهذه الاسماء الانسان وما جري مجراه في الوجوه الكثيرة، ليكون ذلك مشحذة للاذهان، وداعية الي السباق وبلوغ الغايات واما ترك الشاة للعلف فليس بلفظ للعلف، الا ان يحملوا ذلك علي المجازات البعيدة، وقد يكون ذلك عند بعض الضرورة. والشاة ترضع من خلفها حتي تاتي علي اقصي لبن في ضرعها، وتنثر العلف، وتقلب المحلب «» ، وتنطح من قام عليها واتاها بغذاءها. وهي من اموق «» البهاءم، وزوجها شتيم «» المحيا، منتن الريح، يبول في جوف فيه وفي حاق «» خياشيمه.
 وتقول العرب: «ما هو الا تيس في سفينة» «» ، اذا ارادوا به الغباوة و «ما هو الا تيس» ، اذا ارادوا به نتن الريح.
 
 والعنز خرقاء، وابوها وهو التيس اخرق منها.
 وامر الديك وشانه، وكيف يلفظ ما قد صار في منقاره، وكيف يءثر به طروقته من ذات نفسه شء يراه الناس، ويراه جميع العباد.
 وهذه المكرمة، وهذا الغزل، وهذا الايثار «» ، شء يراه الناس لم يكن في ذكر قط ممن يزاوج الا الديك، والديك احق بهذا المثل. فان كنتم قد صدقتم علي العرب في تاويل هذا المثل فهذا غلط من العرب وعصبية للبن، وعشق للدقيق.
 والمثل انما يلفظ به رجل من الاعراب، وليس الاعرابي بقدوة الا في الجر والنصب والرفع وفي الاسماء، واما غير ذلك فقد يخطء فيه ويصيب فالديك احق بهذا المثل الذي ذكرنا، وساءر خصاله الشريفة.
 والذي يدل علي ان هذا الفعل في الديك، انما هو من جهة الغزل لا غير، انه لا يفعل ذلك اذا هرم وعجز عن السفاد، وانصرفت رغبته عنهن وهو في ايام شبابه انهم واحرص علي الماكول، واضن علي الحب، فما له لم يءثرهن به عند زهده، ويءثرهن عند رغبته؟! وما باله لم يفعل ذلك وهو فروج صغير، وصنع ذلك حين اطاق السفاد؟! فتركه لذلك في العجز عنهن، وبذله في اوقات القوة عليهن دليل علي الذي قلنا، وهذا بين لا يرده الا جاهل او معاند.
   [دفاع عن الكلب]
 وقال صاحب الكلب: لسنا ننكر خصال الديك ومناقبه من الاخبار المحمودة، ولولا ذلك ما ميلنا «» بينه وبين الكلب. ومن يميل بين العسل والخل في وجه الحلاوة والحموضة؟! وكيف يفضل شء علي شء وليس في المفضول شء من الفضل؟! والذي قلتم من قذقه الحب قدام الدجاج صحيح. وليس هذا الذي انكرنا، وانما انكرنا موضع المثل الذي صرفتموه الي حجتكم، وتركتم الذين ما زال الناس يقلدونهم في الشاهد والمثل. وان جاز لكم ان تردوا عليهم هذا المثل جاز لكل من كره مثلا او شاهدا ان يرد عليهم كما رددتم، وفي ذلك افساد امر العرب كله.
 فان زعمت ان الديك، كان احق به، فخصومك كثير ولسنا نحيط باواءل
 
 كلامهم، علي اي مقادير كانوا يضعونها، ومن اي شء اشتقوها، وكيف كان السبب. ورب شء انكرناه فاذا عرفنا سببه اقررنا به.
 وقال ابو الحسن: مر اياس بن معاوية بديك ينقر حبا ولا يفرقه، فقال: ينبغي ان يكون هذا هرما، فان الهرم اذا القي له الحب لم يفرقه ليجتمع الدجاج حوله.
 والهرم قد فنيت رغبته فيهن، فليس همه الا نفسه.
 ورووا عنه انه قال: اللافظة الديك الشاب، وانه ياخذ الحبة يءثر بها الدجاج، والهرم لا يفعل ذلك، وانما هو لافظة مادام شابا.
 وقال صاحب الكلب: وذكر ابن سيرين عن ابي هريرة: «ان كلبا مر بامراة وهو يلهث عند بءر، فنزعت خفها فسقته، فغفر الله تعالي لها» «» .
 وعنه قال: «غفر الله لبغي او لمءمنة مر بها كلب فنزعت خفها فسقته» «» .
 وقال صاحب الكلب: وقال ابن داحة: ضرب ناس من السلطاء جارا لهم، ولببوه وسحبوه وجروه، وله كلب قد رباه، فلم يزل ينبح عليهم ويشقق ثيابهم، ولولا ان المضروب المسحوب كان يكفه ويزجره، لقد كان عقر بعضهم او منعه منهم.
 قال ابراهيم النظام: قدمتم السنور علي الكلب، ورويتم ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب واستحياء السنانير وتقريبها وتربيتها، كقوله عند مسالته عنها: «انهن من الطوافات عليكم» «» . وكل منفعة عند السنور انما هي اكل الفار فقط، وعلي انكم قلما تجدون سنورا يطلب الفار، فان كان مما يطلب وياكل الفار، لم يعدمكم ان ياكل حمامكم وفراخكم والعصافير التي يتلهي بها اولادكم، والطاءر يتخذ لحسنه وحسن صوته. والذي لابد منه الوثوب علي صغار الفراريج. فان هو عف عن اموالكم
 
 لم يعف عن اموال جيرانكم، ومنافع الكلب لا يحصيها الطوامير «» . والسنور مع ذلك ياكل الاوزاغ والعقارب، والخنافيس، وبنات وردان «» ، والحيات، ودخالات الاذان «» والفار والجرذان، وكل خبيثة وكل ذات سم، وكل شء تعافه النفس. ثم قلتم في سءر السنور وسءر الكلب ما قلتم. ثم لم ترضوا به حتي اضفتموه الي نبيكم صلي الله عليه وسلم!!
   [اطيب الحيوان افواها]
 ولا يشك الناس ان ليس في السباع اطيب افواها من الكلاب «» ، وكذلك كل انسان ساءل الريق ساءل اللعاب. والخلوف «» لا يعرض للمجانين الذين تسيل افواههم. ومن كان لا يعتريه الخلوف فهو من البخر ابعد. وكما ان طول انطباق الفم يورث الخلوف. فكثرة تحلب الافواه بالريق تنفي الخلوف. وحتي ان من سال فوه من اللعاب فانما قضوا له بالسلامة من فيه، وان استنكهوه مع اشباهه وجدوه طيبا، وان كان لا يقرب سواكا علي الريق. وكذلك يقال، ان اطيب الناس افواها الزنج، وان كانت لا تعرف سنونا «» ولا سواكا.
 علي ان الكلب سبع، وسباع الطير وذوات الاربع موصوفة بالبخر، والذي يضرب به في ذلك المثل الاسد، وقد ذكره الحكم بن عبدل في هجاءه محمد بن حسان فقال: [من الوافر]
 فنكهته كنكهة اخدري ... شتيم شابك الانياب ورد «»
 وقال بشار: [من الطويل]
 وافسي من الظربان في ليلة الكري ... واخلف من صقر وان كان قد طعم «»
 يهجو بها حماد عجرد.
 
 ويقال: ليس في البهاءم اطيب افواها من الظباء.
   [رضيع ملهم]
 وزعم علماء البصريين، وذكر ابو عبيدة النحوي، وابو اليقظان سحيم بن حفص، وابو الحسن المداءني، وذكر ذلك عن محمد بن حفص عن مسلمة بن محارب، وهو حديث مشهور في مشيخة اصحابنا من البصريين، ان طاعونا جارفا جاء علي اهل دار، فلم يشك اهل تلك المحلة انه لم يبق فيها صغير ولا كبير، وقد كان فيها صبي يرتضع، ويحبو ولا يقوم علي رجليه، فعمد من بقي من المطعونين من اهل تلك المحلة الي باب تلك الدار فسده، فلما كان بعد ذلك باشهر تحول فيها بعض ورثة القوم، ففتح الباب، فلما افضي الي عرصة الدار اذا هو بصبي يلعب مع اجراء كلبة، وقد كانت لاهل الدار، فراعه ذلك، فلم يلبث ان اقبلت كلبة كانت لاهل الدار، فلما راها الصبي حبا اليها، فامكنته من اطباءها فمصها، فظنوا ان الصبي لما بقي في الدار وصار منسيا واشتد جوعه، وراي اجراءها تستقي من اطباءها، حبا اليها فعطفت عليه، فلما سقته مرة ادامت ذلك له، وادام هو الطلب.
 والذي الهم هذا المولود مص ابهامه ساعة يولد من بطن امه، ولم يعرف كيفية الارتضاع، هو الذي هداه الي الارتضاع من اطباء الكلبة. ولو لم تكن الهداية شيءا مجعولا في طبيعته، لما مص الابهام وحلمة الثدي، فلما افرط عليه الجوع واشتدت حاله، وطلبت نفسه وتلك الطبيعة فيه، دعته تلك الطبيعة وتلك المعرفة الي الطلب والدنو، فسبحان من دبر هذا والهمه وسواه ودل عليه!!
   [الهام الحمام]
 ومثل هذا الحديث ما خبر به عن بابويه صاحب الحمام. ولو سمعت قصصه في كتاب اللصوص، علمت انه بعيد من الكذب والتزيد. وقد رايته وجالسته ولم اسمع هذا الحديث منه، ولكن حدثني به شيخ من مشايخ البصرة، ومن النزول بحضرة مسجد محمد بن رغبان. وقال بابويه: كان عندي زوج حمام مقصوص ، وزوج حمام طيار، وفرخان من فراخ الزوج الطيار. قال: وكان في الغرفة ثقب في اعلاها وقد كنت جعلت قدام الكوة «» رفا ليكون مسقطا لما يدخل ويخرج من الحمام، فتقدمت في ذلك مخافة ان يعرض لي عارض فلا يكون للطيار منفذ للتكسب ولورود الماء. فبينا انا كذلك اذ جاءني رسول السلطان، فوضعني في
 
 الحبس، فنسيت قدر الزوج الطيار والفرخين. وما لهما من الثمن، وما فيهما من الكرم، ومت من رحمة الزوج المقصوص، وشغلني الاهتمام بهما عن كثير مما انا فيه، فقلت: اما الزوج الطيار فانهما يخرجان ويرجعان ويزقان، ولعلهما ان يسلما ولعلهما ان يذهبا وقد كنت ربيتهما حتي تحصنا ووردا «»  فاذا شب الفرخان ونهضا مع ابويهما، وسقطا علي المعلاة، فاما ان يثبتا واما ان يذهبا، ولكن كيف يكون حال المقصوصين، ومن اسوا حالا منهما؟! فخلي سبيلي بعد شهر، فلم يكن لي هم الا النظر الي ما خلفت خلفي من الحمام، واذا الفرخان قد ثبتا واذا الزوجان قد ثبتا، واذا الزوجان الطياران ثبتا علي حالهما، الا اني رايتهما زاقين، اذ علامة ذلك في موضع الغبب، وفي القرطمتين «» ، وفي اصول المناقير، وفي عيونهما، فقلت:
 فكيف يكونان زاقين مع استغناء فرخيهما عنهما؟! ولا اشك في موت المقصوصين.
 ثم دخلت الغرفة فاذا هما علي افضل حال، فاشتد تعجبي من ذلك، فلم البث ان دنوا الي افواه الزوج الكبار يصنعان كما يصنع الفرخ في طلب الزق، ورايتهما حين زقاهما، فاذا هما لما اشتد جوعهما، وكانا يريانهما يزقان الفرخين ويريان الفرخين كيف يستطعمان ويستزقان، حملهما الجوع وحب العيش، وتلهب العطش، وما في طبعهما من الهداية، علي ان طلبا ما يطلب الفرخ، فزقاهما ثم صار الزق عادة في الطيار، والاستطعام عادة في المقصوص.
   [من عجاءب الحمام]
 ومن الحمام حمام يزق فراخه ولا يزق شيءا من فراخ غيره، وان دنا منه مع فراخه فرخ من فراخ غيره، وشاكل فرخيه في السن واللون طردهما ولم يزقهما، ومن الحمام ما يزق كل فرخ دنا منه، كما ان من الحمام حماما لا يزق فراخه البتة حتي يموت.
 وانما تعظم البلية علي الفرخ اذا كان الاب هو الذي لا يزق، لان الولادة وعامة الحضن والكفل علي الام، فاذا ظهر الولد فعامة الزق علي الاب. كانه صاحب العيال والكاسب عليهم، وكالام التي تلد وترضع.
   [الطاءر العجيب: كاسر العظام]
 [كاسر العظام]
 واعجب من هذا، الطاءر الذي يقال له
 كاسر العظام 
 «» ، فانه يبلغ من بر الفراخ
 
 كلها بعد القيام بشان فراخ نفسه، انه يتعاهد فرخ العقاب الثالث، الذي تخرجه من عشها، لانها اشره وارغب بطنا، واقسي قلبا واسوا خلقا من ان تحتمل اطعام ثلاثة.
 وهي مع ذلك سريعة الجزع، فتخرج ما فضل عن فرخين. فاذا اخرجته قبله كاسر العظام واطعمه، لان العقاب من اللاءي تبيض ثلاث بيضات في اكثر حالاتها.
   [دفاع اسدي عن اكل قومه لحوم الكلاب]
 قال: وعير رجل من بني اسد باكل لحوم الكلاب، وذهب الي قوله: [من الرجز]
 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه «»
 فما اكلت لحمه ولا دمه
 قال: فقال الاعرابي: اما علمت ان الشدة والشجاعة، والباس والقوة من الحيوان، في ثلاثة اصناف: العقاب في الهواء، والتمساح في ساكن الماء، والاسد في ساكن الغياض.
 وليس في الارض لحم اشهي الي التمساح ولا الي الاسد من لحم الكلب. فان شءتم فعدوه عدوا لهما، فانهما ياكلانه من طريق الغيظ وطلب الثار، وان شءتم فقولوا غير ذلك.
   [الطبيعة الاسدية في اشبه بني اسد]
 وبنو اسد اسد الغياض «» ، واشبه شء بالاسد، فلذلك تشتهي من اللحمان اشهاها الي الاسد. والدليل علي انهم اسد، وفي طباع الاسد، انك لو احصيت جميع القتلي من سادات العرب ومن فرسانهم، لوجدت شطرها او قريبا من شطرها لبني اسد.
   [انفة الكلب]
 قالوا: ثم بعد ذلك كله ان الكلب لا يرضي بالنوم والربوض علي بياض الطريق، وعلي عفر التراب، وهو يري ظهر البساط، ولا يرضي بالبساط وهو يجد الوسادة، ولا يرضي بالمطارح دون مرافق المطارح «» فمن نبله في نفسه ان يتخير ابدا انبل موضع
 
 في المجلس، وحيث يدعه رب المجلس صيانة له وابقاء عليه الا ان يتصدر فيه من لايجوز الا ان يكون صدرا، فلا يقصر الكلب دون ان يرقي عليه.
 وقد كان في حجج معاوية في اتخاذ المقصورة بعد ضرب البرك اياه بالسيف، انه ابصر كلبا علي منبره.
 هذا علي ما طبع عليه من اكرام الرجل الجميل اللباس، حتي لا ينبح عليه ان دنا من باب اهله، مع الوثوب علي كل اسود، وعلي كل رث الهيءة، وعلي كل سفيه تشبه حاله حال اهل الريبة.
 ومن كبره وشدة تجبره، وفرط حميته «» وانفته واحتقاره. انه متي نبح علي رجل في الليل، ولم يمنعه حارس ولم يمكنه الفوت، فدواءه عند الرجل انه لا ينجيه منه الا ان يقعد بين يديه مستخزيا مستسلما، وانه اذا راه في تلك الحال دنا منه فشغر «» عليه؛ ولم يهجه، كانه حين ظفر به، وراه تحت قدرته، راي ان يسمه بميسم ذل، كما كانت العرب تجز نواصي الاسري من الفرسان، اذا رامت ان تخلي سبيلها وتمن عليها، ولو كف العربي عن جز ناصيته، لوسمه الاسير من الشعر والقوافي الخالدات البواقي، التي هي ابقي من الميسم، بما هو اضر عليه من جز ناصيته، ولعله لا يبلغ اهله حتي تستوي مع ساءر شعر راسه، ولكن ذل الجز لا يزال يلوح في وجهه، ولا يزال له اثر في قلبه.
   [تقدير مطرف للكلب]
 وذكر ان مطرف بن عبد الله كان يكره ان يقال للكلب اخسا، وما اشبه ذلك، وفي دعاءه علي اصحاب الكلب الذي كان اربابه لا يمنعونه من دخول مصلاه، قال:
 اللهم امنعهم بركة صيده!! دليل علي حسن رايه فيه.
  [من اقوال المسيح عليه السلام]
 قالوا: ومر المسيح بن مريم في الحواريين بجيفة كلب، فقال بعضهم: ما اشد نتن ريحه! قال: فهلا قلت: ما اشد بياض اسنانه!! قالوا: وقال رجل لكلب: اخسا، ويلك! فقال همام بن الحارث: الويل لاهل النار.
   [هراش الحيوان]
 والهراش الذي يجري بينها وهو شر، يكون بين جميع الاجناس المتفقة،
 
 كالبرذون والبرذون، والبعير والبعير، والحمار والحمار، وكذلك جميع الاجناس، فاما الذي يفرط ويتم ذلك فيه، ويتمنع ناس من الناس، ويقع فيه القمار، ويتخذ لذلك، وينفق عليه، ويغالي به، فالكلب والكلب، والكبش والكبش، والديك والديك، والسماني والسماني «» .
  [التحريش بين الجرذان]
 فاما الجرذ فانه لا يقاتل الجرذ حتي يشد رجل احدهما في طرف خيط، ويشد الجرذ الاخر بالطرف الاخر، ويكون بينهما من السماواة والالتقاء، والعض والخمش، واراقة الدم وفري الجلود، ما لا يكون بين شيءين من الانواع التي يهارش بها.
 والذي يحدث للجرذان طبيعة القتال، الرباط نفسه، فان انقطع الخيط وانحل العقد، اخذ هذا شرقا وهذا غربا، ولم يلتقيا ابدا.
 واذا تقابلت جحرة «» الفار، وخلالها الموضع، فبينها شر طويل، ولكنه لا يعدو الوعيد والصخب، ولا يلتقي منهما اثنان ابدا ...
  [قصة ثمامة فيما شاهده من الفار]
 وحدثني ثمامة بن اشرس قال: كان بقي في الحبس جحر فار، وتلقاءه جحر اخر، فيري لكل واحد منهما وعيدا وصياحا ووثوبا، حتي يظن انهما سيلتقيان ثم لا يحتجزان حتي يقتل كل واحد منهما صاحبه. فبينا كل واحد منهما في غاية الوعيد. اذ مر هاربا حتي دخل جحره، فما زالا كذلك، حتي اتي الله تعالي بالفرج وخلي سبيلي.
   [ جودة الشم عند الكلاب السلوقية]
 وزعم ان السلوقية الطويلة المناخر اجود شما، والشم العجيب والحس اللطيف من ذلك، الا ان ذلك في طلب الذكور للاناث والاناث للذكور خاصة. واما شم الماكول، واسترواح الطعم، فللسباع في ذلك ما ليس لغيرها. وان الفار ليشم، وان الذر والنمل ليشم، وان السنانير لتشم، وكذلك الكلب، وله في ذلك فضيلة، ولا يبلغ ما يبلغ الذءب وقال اعرابي: [من الرجز]
 كان ابو الصحيم من اربابها ... صب عليه الله من ذءابها
 اطلس لا ينحاش من كلابها ... يلتهم الطاءر في ذهابها
 في الجرية الاولي فلا مشي بها
 الا تراه يجتهد في الدعاء عليها بذءب لا ينحاش من الكلاب.
 
  باب ما يشبه بالكلب وليس هو منه
   [تشبيه قواءم الفرس بقواءم الكلب]
 واذا جري الفرس المحجل شبهوا قواءمه بقواءم الكلب اذا ارتفعت في بطنه، فيصير تحجيلها كانه اكلب صغار تعدو، كما قال العماني: [من الرجز]
 كان تحت البطن منه اكلبا ... بيضا صغارا ينتهشن المنقبا «»
 وقال البدري: [من الرجز]
 كان اجراء كلاب بيض ... دون صفاقيه الي التغريض «»
 وقال الاخر: [من الرجز]
 كان قطا او كلابا اربعا ... دون صفاقيه اذا ما ضبعا «»
 ويصفون الطلع اول ما يبدو صغارا باذان الكلاب البيض. وقال في ذلك الراجز:
 [من الرجز]
 انعت جمارا علي سحيض ... يخرج بعد النجم والتبعيض
 طلعا كاذان الكلاب البيض
 ويوصف صوت الشخب «» في الاناء بهرير هراش الكلاب.
 وقال اعرابي: [من الرجز]
 كان خلفيها اذا ما هرا ... جروا كلاب هورشا فهرا «»
 
 وقال الاخر: [من الرجز]
 كان صوت شخبها المسحنفر ... بين الاباهيم وبين الخنصر «»
 هراش اجراء ولما تثغر «»
 وقال ابو دءاد: [من الهزج]
 طويل طامح الطرف ... الي وهوهة الكلب «»
   [جواب صبي] 
 [ابن وو وو]
 وزعم الهيثم بن عدي قال: كان رجل يسمي كلبا، وكان له بني يلعب في الطريق، فقال له رجل: ابن من؟ فقال
 : ابن وو وو 
 وو «» !
   [ما يستحب في ذنب كلب الصيد]
 ويحبون ان يكون ذنب الكلب الصاءد يابسا، ليس له من اللحم قليل ولا كثير، ولذلك قال: [من الرجز]
 تلوي باذناب قليلات اللحا «»
 وقال الشاعر: [من البسيط]
 اني وطلب ابن غلاق ليقريني ... كالغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب «»
 الطرق: الشحم اليسير، يقال: ليس به طرق.
 
   [طيب لحم اجراء الكلاب]
 ويقال: ليس في الارض فرخ ولا جرو ولا شء من الحيوان اسمن ولا ارطب ولا اطيب من اجراء الكلب. وهي اشبه شء بالحمام، فان فراخ الحمام اسمن شء ما دامت صغارا من غير ان تسمن، فاذا بلغت لم تقبل الشحم، وكذلك اولاد الكلاب.
 وقال الاخر: [من البسيط]
 واغضف الاذن طاوي البطن مضطمر ... لوهوه رذم الخيشوم هرار «»
 الاصمعي قال: قال اعرابي: اصابتنا سنة شديدة، ثم اعقبتها سنة تتابع فيها الامطار فسمنت الماشية، وكثرت الالبان والاسمان، فسمن ولدان الحي، حتي كان است احدهم جرو يتمطي!
   [طلب ابي دلامة]
 ابو الحسن قال «» : قال ابو العباس امير المءمنين لابي دلامة: سل! قال : كلبا.
 قال: ويلك! ما تصنع بالكلب؟! قال: قلت اصيد به. قال: فلك كلب. قال: ودابة.
 قال: ودابة. قال: وغلاما يركب الدابة ويصيد. قال: وغلاما. قال: وجارية. قال:
 وجارية. قال: يا امير المءمنين! كلب وغلام وجارية ودابة، هءلاء عيال، ولا بد من دار. قال: ودار. قال: ولا بد لهءلاء من غلة ضيعة. قال: اقطعناك ماءة جريب عامرة وماءة جريب غامرة. قال: واي شء الغامرة؟ قال: ليس فيها نبات. قال: انا اقطعك خمسماءة جريب من فيافي بني اسد غامرة. قال: قد جعلنا لك الماءتين عامرتين كلها، ثم قال: ابقي لك شء؟ قال: نعم، اقبل يدك. قال: اما هذه فدعها. قال: ما منعت عيالي شيءا اهون عليهم فقدا منه؟! «» .
 
   [علمه حيلة فوقع في اسرها]
 ابو الحسن عن ابي مريم قال: كان عندنا بالمدينة رجل قد كثر عليه الدين حتي تواري من غرماءه، ولزم منزله. فاتاه غريم له عليه شء يسير، فتلطف حتي وصل اليه، فقال له: ما تجعل لي ان انا دللتك علي حيلة تصير بها الي الظهور والسلامة من غرماءك؟ قال: اقضيك حقك، وازيدك مما عندي مما تقر به عينك.
 فتوثق منه بالايمان، فقال له: اذا كان غدا قبل الصلاة مر خادمك يكنس بابك وفناءك ويرش، ويبسط علي دكانك حصرا، ويضع لك متكا، ثم امهل حتي تصبح ويمر الناس، ثم تجلس، وكل من يمر عليك ويسلم انبح له في وجهه، ولا تزيدن علي النباح احدا كاءنا من كان، ومن كلمك من اهلك او خدمك او من غيرهم، او غريم او غيره، حتي تصير الي الوالي فاذا كلمك فانبح له، واياك ان تزيده او غيره علي النباح؛ فان الوالي اذا ايقن ان ذلك منك جد لم يشك انه قد عرض لك عارض من مس فيخلي عنك، ولا يغري عليك. قال: ففعل، فمر به بعض جيرانه فسلم عليه، فنبح في وجهه، ثم مر اخر ففعل مثل ذلك، حتي تسامع غرماءه فاتاه بعضهم فسلم عليه فلم يزده علي النباح، ثم اخر، فتعلقوا به فرفعوه الي الوالي، فساله الوالي فلم يزده علي النباح، فرفعه معهم الي القاضي، فلم يزده علي ذلك، فامر بحبسه اياما وجعل عليه العيون، وملك نفسه وجعل لا ينطق بحرف سوي النباح، فلما راي القاضي ذلك امر باخراجه ووضع عليه العيون في منزله، وجعل لا ينطق بحرف الا النباح، فلما تقرر ذلك عند القاضي امر غرماءه بالكف عنه، وقال: هذا رجل به لمم «» . فمكث ما شاء الله تعالي. ثم ان غريمه الذي كان علمه الحيلة، اتاه متقاضيا لعدته فلما كلمه جعل لا يزيده علي النباح، فقال له ويلك يا فلان!! وعلي ايضا، وانا علمتك هذه الحيلة؟! فجعل لا يزيده علي النباح، فلما يءس منه انصرف ياءسا مما يطالبه به.
   [اتحاد المتعاديين في وجه عدوهما المشترك]
 قال ابو الحسن عن سلمة بن خطاب الازدي، قال: لما تشاغل عبد الملك بن مروان بمحاربة مصعب بن الزبير، اجتمع وجوه الروم الي ملكهم فقالوا له: قد امكنتك الفرصة من العرب، بتشاغل بعضهم مع بعض، لوقوع باسهم بينهم، فالراي لك ان تغزوهم الي بلادهم، فانك ان فعلت ذلك بهم نلت حاجتك، فلا تدعهم حتي
 
 تنقضي الحرب التي بينهم فيجتمعوا عليك! فنهاهم عن ذلك وخطا رايهم، فابوا عليه الا ان يغزوا العرب في بلادهم. فلما راي ذلك منهم امر بكلبين فحرش بينهما، فاقتتلا قتالا شديدا، ثم دعا بثعلب فخلاه، فلما راي الكلبان الثعلب، تركا ماكانا فيه، واقبلا عليه حتي قتلاه، فقال ملك الروم: كيف ترون!؟ هكذا العرب، تقتتل بينها، فاذا راونا تركوا ذلك واجتمعوا علينا فعرفوا صدقه، ورجعوا عن رايهم.
   [كرم الكلاب]
 قال: وقال المغيرة لرجل خاصم اليه صديقا له، وكان الصديق توعده بصداقة المغيرة، فاعلمه الرجل ذلك، وقال: ان هذا يتوعدني بمعرفتك اياه، وزعم انها تنفعه عندك. قال «» : اجل! انها والله لتنفع، وانها لتنفع عند الكلب العقور «» !.
 فاذا كان الكلب العقور كذلك، فما ظنك بغيره؟ وانت لا تصيب من الناس من تنفع عنده المعرفة من الف واحدا.
 وهذا الكرم في الكلاب عام. والكلب يحرس ربه، ويحمي حريمه شاهدا وغاءبا، وذاكرا وغافلا، وناءما ويقظان، ولا يقصر عن ذلك وان جفوه، ولا يخذلهم وان خذلوه.
   [نوم الكلاب] 
 والكلب ايقظ الحيوان عينا في وقت حاجتهم الي النوم، وانما نومه نهارا، عند استغناءهم عن حراسة، ثم لا ينام الا غرارا والا غشاشا «» . واغلب ما يكوم النوم عليه واشد ما يكون اسكارا له ان يكون كما قال رءبة: [من الرجز]
 لاقيت مطلا كنعاس الكلب «»
 يعني بذلك القرمطة في المواعيد.
 وكذلك فانه انوم ما يكون ان يفتح عينه بقدر ما يكفيه للحراسة، وذلك ساعة،
 
 وهو في هذا كله [ايقظ من ذءب، و] «» اسمع من فرس «» . واحذر من عقعق «» ، مع بعد صوته.
   [قول رجل من العرب في الجمال]
 وقيل لرجل من العرب: ما الجمال؟ فقال: غءور العينين، واشراف الحاجبين، ورحب الاشداق، وبعد الصوت.
   [صبر الكلب و احتماله]
 هذا مع قلة السامة، والصبر علي الجفوة، واحتمال الجراحات الشداد، وجواءف «» الطعان ونوافذ السهام. واذا ناله ذلك لم يزل ينظفه بريقه؛ لمعرفته بان ذلك هو دواءه حتي يبرا، لا يحتاج الي طبيب، ولا الي مرهم ولا الي علاج.
   [طول ذماء الضب والكلب والافعي]
 وتقول العرب: «الضب اطول شء ذماء» «» ، والكلب اعجب في ذلك منه.
 وانما عجبوا من الضب، لانه يغبر «» ليلته مذبوحا مفري الاوداج، ساكن الحركة، حتي اذا قرب من النار تحرك. كانهم يظنون انه قد كان حيا، وان كان في العين ميتا.
 والافعي تبقي اياما تتحرك.
   [ما يعتريه الاختلاج بعد الموت]
 فاما الذي يعتريه الاختلاج بعد جموده ليلة، فلحم البقر والجزر «» ، تختلج وهي علي المعاليق اختلاجا شديدا.
 
 والحية يقطع ثلثها الاسفل، فتعيش وينبت ذلك المقطوع.
   [حياة الكلب مع الجراح الشديدة]
 قال: والكلب اشد الاشياء التي تعيش علي الجراح، التي لا يعيش عليها شء الا الكلب، والخنزير، والخنفساء.
   [قوة فك الكلب و انيابه]
 والكلب اشد الاشياء فكا، وارهفها نابا، واطيبها فما، واكثرها ريقا، يرمي بالعظم المدمج «» ، فيعلم بالغريزة انه ان عضه رضه، وان بلعه استمراه.
   [الف الكلب و غيره من الحيوان للانسان]
 وهو الوف للناس، مشارك من هذا الموضع العصافير والخطاطيف والحمام والسنانير، بل يزيد علي ذلك في باب الخاص وفي باب العام. فاما باب الخاص، فان من الحمام ما هو طوراني «» وحشي، ومنه ما هو الف اهلي. والخطاف من القواطع غير الاوابد، اذا قطع الي الانس لم يبن بيته الا في ابعد المواضع، من حيث لا تناله ايديهم. فهو مقسوم علي بلاده وبلاد من اضطرته اليه الحاجة. والعصافير تكون في القرب حيث تمتنع منهم في انفسها. والكلاب مخالطة لها ملابسة، ليس منها وحشي، وكلها اهلي. وليس من القواطع ولا من الاوابد ما يكون انس بالناس من كثير مما يوصف بالانس والالف من الكلاب دون سواها. وفي السنانير الوحشية والاهلية.
 وعلي ان الف الكلب فوق الف الانسان الالوف، وهو في الكلب اغرب منه في الحمام والعصفور؛ لانه سبع، والحمام بهيمة والسبع بالسباع اشبه، فتركها ولم يناسبها، ورغب عنها. وكيف، وهو يصيد الوحوش ويمنع جميع السباع من الافساد؟! فذلك احمد له واوجب لشكره. ثم يصير في كثير من حالاته، انس بالناس منه بالكلاب دنية وقصرة «» ، ولا تراه يلاعب كلبا مادام انسان يلاعبه. ثم لم
 
 يرض بهذه القرابة وهذه المشاكلة، وبمقدار ما عليه من طباع الخطاف والحمام والعصفور، وبمقدار ما فضلها الله تعالي به من الانس، حتي صار الي غاية المنافع سلما، والي اكثر المرافق.
   [الحاجة الي الكلاب]
 وليس لحارس الناس ولحارس اموالهم بد من كلب، وكلما كان اكبر كان احب اليه. ولا بد لاقاطيع المواشي من الكلاب، والا فانها نهب للذءاب ولغير الذءاب ثم كلاب الصيد، حتي كان اكثر اهل البيت عيالا علي كل كلب.
   [مقلدات الانسان من الحيوان]
 وقد صار اليوم عند الكلب من الحكايات وقبول التلقين، وحسن التصريف في اصناف اللعب، وفي فطن الحكايات ما ليس في الجوارح المذللة لذاك، المصرفة فيه، وما ليس عند الدب والقرد والفيل، والغنم المكية، والببغاء.
  [الكلب الزيني]
 والكلب الزيني الصيني «» يسرج علي راسه ساعات كثيرة من الليل فلا يتحرك. وقد كان في بني ضبة كلب زيني صيني، يسرج علي راسه، فلا ينبض فيه نابض، ويدعونه باسمه ويرمي اليه ببضعة لحم والمسرجة علي راسه، فلا يميل ولا يتحرك، حتي يكون القوم هم الذين ياخذون المصباح من راسه، فاذا زايل راسه وثب علي اللحم فاكله!. درب فدرب وثقف فثقف، وادب فقبل. وتعلق في رقبته الزنبلة «» والدوخلة «» وتوضع فيها رقعة، ثم يمضي الي البقال ويجء بالحواءج.
   [تعليم الكلب والقرد]
 ثم صار القراد وصاحب الرباح «» من ثم يستخرج فيما بين الكلب والقرد ضروبا من العمل، واشكالا من الفطن، حتي صاروا يطحنون عليه، فاذا فرغ من طحنه مضوا به الي المتمعك «» ، فيمعك كما يمعك حمار المكاري وبغل الطحان.
 
 وقرابة اخري بينه وبين الانسان: انه ليس شء من الحيوان لذكره حجم باد الا الكلب والانسان.
   [ ما يسبح من الحيوان و ما لا يسبح]
 والكلب بعد هذا اسبح من حية، ولا يتعلق به في ذلك الثور، وذلك فضيلة له علي القرد، مع كثرة فطن القرد وتشبهه بالانسان؛ لان كل حيوان في الارض فانه اذا القي في الماء الغمر سبح، الا القرد والفرس الاعسر. والكلب اسبحها كلها، حتي انه ليقدم في ذلك علي البقرة والحية.
   [ما في اناث الكلاب من الاعاجيب]
 وفي طباع ارحام الكلاب اعجوبة؛ لانها تلقح من اجناس غير الكلاب، ويلقحها كما يلقح منها، وتلقح من كلاب مختلفة الالوان، فتءدي شبه كل كلب «» ، وتمتلء ارحامها اجراء من سفاد كلب، ومن مرة واحدة، كما تمتلء من عدة كلاب ومن كلب واحد. وليست هذه الفضيلة الا لارحام الكلاب.
   [فخر قبيلتين زنجيتين]
 قالوا: والزنج صنفان، قبيلة زنجية فوق قبيلة، وهما صنفان: النمل والكلاب، فقبيلة هم الكلاب، وقبيلة هم النمل، فخر هءلاء بالكثرة، وفخر هءلاء بالشدة.
 وهذان الاسمان هما ما اختاراهما لانفسهما ولم يكرها عليهما.
   [اكلك كلب الله]
 قال: ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعتبة بن ابي لهب: «اكلك
  كلب الله» 
 فاكله الاسد. [ففي هذا الخبر فاءدتان] «» . فواحدة: قد ثبت بذلك ان الاسد كلب الله.
 والثانية: ان الله تبارك وتعالي لا يضاف اليه الا العظيم، من جميع [الاشياء من] »
 الخير والشر. فاما الخير فقولك: بيت الله، واهل الله، وزوار الله، وكتاب الله، وسماء الله، وارض الله، وخليل الله، وكليم الله، وروح الله، وما اشبه ذلك. واما الشر
 
 فكقولهم: دعه في لعنة الله وسخط الله، [واليم عذابه] «» ، ودعه في نار الله وسعيره «» ، وما اشبه ذلك. وقد يسمي المسلمون والناس كلبا.
   [تسمية انواع من الحيوانات بالكلاب]
 وقد زعم اخرون: ان بنات اوي، والثعالب والضباع، والكلاب كلها كلاب، ولذلك تسافد وتلاقح.
 وقال اخرون: لعمري انها الكلاب اذا اردتم ان تشبهوها، فاما ان تكون كلابا لعلة او علتين والوجوه التي تخالف فيها الكلاب اكثر فان هذا مما لا يجوز.
 وقول من زعم ان الجواميس بقر وان الخيل حمر، اقرب الي الحق من قولكم، وقول من زعم ان الجواميس ضان البقر. والبقر ضان ايضا، ولذلك سموا بقر الوحش نعاجا، كانهم انما ابتغوا اتفاق الاسماء.
 وما بال من زعم ان الاسد والذءب والضبع والثعلب وابن اوي كلاب احق بالصواب ممن زعم ان الجواميس ضان والبقر ضان والماعز كلها شء واحد. وهذا اقرب الي الامكان؛ لتشابهها في الظلف والقرون والكروش وانها تجتر. والسنور والفهد والنمر والببر «» والاسد والذءب والضبع والثعلب الي ان تكون شيءا واحدا اقرب. وعلي اننا لم نتبين الي الساعة ان الضباع والكلاب وبنات اوي والذءاب تتلاقح؛ وما راينا علي هذا قط سمعا «» ولا عسبارا «» ، ولا كل ما يعدون. وما ذكرهم لذلك الا من طريق الاخبار عن السرعة، او عن بعض ما يشبه ذلك. فاما التلاقح والتركيب العجيب الغريب، فالاعراب افطن والكلام عندهم ارخص من ان يكونوا وصفوا كل شء يكون في الوحش، وكل شء يكون في السهل والجبل، مما اذا جمع جميع اعاجيبه لم يكن اظرف ولا اكثر مما يدعون من هذا التسافد والتلاقح والتراكيب في الامتزاجات. فكيف يدعون ما هو اظرف، والذي هو اعجب وارغب، الي ما يستوي في معرفته جميع الناس؟!.
 
   [تتمة القول في حديث السابق ]
 وقال اخرون: ليس الكلب من اسماء الاسد، كما ان ليس الاسد من اسماء الكلب ، الا علي ان تمدحوا كلبكم فيقول قاءلكم: ما هو الا الاسد؛ وكذلك القول في الاسد اذا سميتموه كلبا، وذلك عند ارادة التصغير والتحقير، والتانيب والتقريع؛ كما يقال ذلك للانسان علي جهة التشبيه.
 فان كان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك فان ذلك علي بعض ما وصفنا لك. ويقول اهل حمص: انهم لا يغلبون؛ لان فيها نور الله في الارض. وما كلب الله الا كنور الله.
 والله، تبارك وتعالي علوا كبيرا، لا تضاف اليه الكلاب والسنانير والضباع والثعالب.
 والنبي صلي الله عليه وسلم لم يقل هذا قط. وان كان قاله فعلي صلة كلام او علي حكاية كلام.
 وقال صاحب الكلب: قد وضح الامر، وتلقاه الناس بالقبول، في ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اكلك كلب الله» وهو يعني الاسد. ومن دفع هذا الحديث فقد انكر علامات الرسول صلي الله عليه وسلم.
   [التسمية بمشتقات الكلب]
 والناس قد سموا الناس بكلب وكليب وكلاب واكلب ومكاليب ومكالبة بنو ربيعة، وكليب بن ربيعة بن عامر. وفي العرب من القباءل كلب، وبنو الكلبة، وبنو كلاب، واكلب بن ربيعة بن نزار عمارة ضخمة «» . وكلب بن وبرة جذم «» من الاجذام وهم نفر جمجمة، وكل سادات فهو يكني ابا كليب، ومن ذلك عمرو ذو الكلب وابو عمرو الكلب الجرمي وابو عامر الكلب النحوي. وكيف لا يجوز مع ذلك ان يسمي الاسد بالكلب، وكل هءلاء ارفع من الاسد؟! وقد قالوا: كلب الماء، وكلب الرحي. والضبة «» التي في الرحل يقال لها الكلب، والكلب: الخشبة التي تمنع الحاءط من السقوط، وتشخص في القناطر والمسنيات «» .
 
 والكلب الذي في السماء ذو الصور.
 ويقال: داء الكلب، وقد اعتراه في الطعام كلب، وقد كلب عليهم في الحرب، و «دماء القوم للكلبي شفاء» «» .
 ومنه الكلبة والكلبتان «» والكلاب «» والكلوب «» ثم المكلب والمكلب «» وهذا مختلف مشتق من ذلك الاصل.
 ومنه علويه كلب المطبخ، وحمويه كلب الجن.
   [بين ابي علقمة المزني وسوار بن عبد الله]
 ولما شهد ابو علقمة المزني عند سوار بن عبد الله او غيره من القضاة وتوقف في قبول شهادته، قال له ابو علقمة: لم توقفت في اجازة شهادتي؟ قال: بلغني انك تلعب بالكلاب والصقور. قال: من خبرك اني العب فقد ابطل، واذا بلغك اني اصطاد بها فقد صدقك من ابلغك، واني اخبرك اني جاد في الاصطياد بها غير لاعب ولا هازء، فقد وقف المبلغ علي فرق ما بين الجد واللعب. قال: ما وقف ولا وقفته عليه. فاجاز شهادته.
   [قوله تعالي: يسالونك ماذا احل لهم]
 وقد قال الله تعالي: يسءلونك ماذا احل لهم
 «» فقال لنبيه: قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين
 «» . فاشتق لكل صاءد وجارح كاسب من باز، وصقر، وعقاب، وفهد، وشاهين، وزرق «» ، ويءيء «» ، وباشق، وعناق الارض «» ، من اسم الكلب. وهذا يدل علي انه اعمها نفعا، وابعدها صيتا،
 
 وانبهها ذكرا. ثم قال: تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه
 «» فذكر تعليمهم لها اذ اضاف ذلك الي نفسه، ثم اخبر عن ادبها وانها تمسك علي اربابها لا علي انفسها. وزعم اصحاب الصيد ان ليس في الجوارح شء اجدر ان يمسك علي صاحبه ولا يمسك علي نفسه من الكلب.
   [تاويل اية اصحاب الكهف]
 قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا. اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا: ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا
 «» . فخبر كما تري عن دعاءهم واخلاصهم، ثم قال جل وعز: فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا
 «» ، ثم قال عز وجل: نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي. وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا: ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه الها لقد قلنا اذا شططا
 «» ثم قال: فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا. وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال
 «» ثم قال بعد هذه الصفة لحالهم، والتمكين لهم من قلوب السامعين، والاعجوبة التي اتاهم بها: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد
 «» ثم قال: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا
 «» فخبر انهم لم يستصحبوا من جميع من يالف الناس ويرتفقون به، ويسكنون اليه، شيءا غير الكلب، فان مما يالف الناس ويرتفقون به، ويسكنون اليه، شيءا غير الكلب، فان مما يالف الناس ويرتفقون به، ويسكنون اليه: الفرس والبعير والحمار والبغل، والثور والشاة، والحمام والديكة، كل ذلك مما يرتفق به ويستصحب في الاسفار، وينقل من بلد الي بلد.
 والناس يصطادون بغير الكلب، ويستمتعون بامور كثيرة، فخبر عنهم بعد ان جعلهم خيارا ابرارا، انهم لم يختاروا استصحاب شء سوي الكلب، وليس يكون ذلك من الموفقين المعصومين المءيدين، الا بخاصة في الكلب لا تكون في غيره.
 
 ثم اعاد ذكر الكلب، ونبا عن حاله، بان قال عز وجل: اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا. سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل. فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا
 «» وفي قولهم في الاية ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم
 «» دليل علي ان الكلب رفيع الحال، نبيه الذكر، اذ جعل رابعهم، وعطف ذكره علي ذكرهم، واشتق ذكره من اصل ذكرهم، حتي كانه واحد منهم، ومن اكفاءهم او اشباههم او مما يقاربهم. ولولا ذلك لقال: سيقولون ثلاثة معهم كلب لهم. وبين قول القاءل معهم كلب لهم، وبين قوله رابعهم كلبهم
 «»  فرق بين وطريق واضح.
 فان قلتم: هذا كلام لم يحكه الله تعالي عن نفسه، وانما حكاه عن غيره، وحيث يقول: ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم
 «» وقد صدقتم، والصفة علي ما ذكرتم؛ لان الكلام لو كان منكرا لانكره الله تعالي، ولو كان معيبا لعابه الله، فاذ حكاه ولم يعبه، وجعله قرانا وعظمه بذلك المعني، مما لا ينكر في العقل ولا في اللغة، كان الكلام اذا كان علي هذه الصفة مثله؛ اذ كان الله عز وجل المنزل له.
   [الاستطاعة قبل الفعل]
 ومثل ذلك مثل بعض المخالفين في القدر، فانه سال بعض اصحابنا فقال: هل تعرف في كتاب الله تعالي انه يخبر عن الاستطاعة، انها قبل الفعل؟ قال: نعم، اتي كثير، من ذلك قوله تعالي قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين
 «» . قال المخالف: سالتك ان تخبرني عن الله، فاخبرتني عن عفريت لو كان بين يدي لبزقت في وجهه! قال صاحبنا: اما سليمان النبي، صلي الله عليه وسلم، فقد ترك النكير عليه، ولو كان مثل هذا القول كفرا وافتراء علي الله، ومغالبة وتفويضا للمشيءة الي النفس، لكان سليمان ومن حضره من المسلمين من الجن والانس احق بالانكار، بل لم يكن العفريت في هذا الموضع هو الذي يسرع فيه
 
 ويذكر الطاعة، ولا يتقرب فيه بذكر سرعة النفوذ، ويبشر فيه بان معه من القوة المجعولة ما يتهيا لمثله قضاء حاجته، فيكذب ثم لا يرضي بالكذب حتي يقول قولا مستنكرا، ويدعي قوة لا تجعل له، ثم يستقبل بالافتراء علي الله تعالي والاستبداد عليه، والاستغناء عنه نبيا قد ملك الجن والانس والرياح والطير، وتسيير الجبال، ونطق كل شء، ثم لا يزجره فضلا عن ان يضربه، ويسجنه فضلا عن ان يقتله.
 وبعد، فان الله تبارك وتعالي لم يجعل ذلك القول قرانا، ويترك التنبيه علي ما فيه من العيب، الا والقول كان صدقا مقبولا. وبعد، فان هذا القول قد سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتلاه علي الناس، وما زالوا يتلونه في مجالسهم ومحاريبهم، افما كان في جميع هءلاء واحد يعرف معرفتك، او يغضب لله تعالي غضبك؟!.
   [دفاع عن الكلب]
 قال صاحب الكلب: لو اعترضت جميع اهل البدو في جميع الافاق من الارض، ان تصيب اهل خيمة واحدة، ليس عندهم كلب واحد فما فوق الواحد لما وجدته. وكذلك كانوا في الجاهلية، وعلي ذلك هم في الاسلام. فمن رجع بالتخطءة علي جميع طواءف الامم، والتانيب والاعتراض علي جميع اختيارات الناس، فليتهم رايه؛ فان راي الفرد ولا سيما الحسود، لا يفي براي واحد، ولا يري الاستشارة حظا وكيف بان يفي بجميع اهل البدو من العرب والعجم. والدليل علي ان البدو قد يكون في اللغة لهما جميعا قول الله عز وجل: وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي
 ولو ابتلي صاحب هذا القول بان ينزل البادية، لتحول رايه، واستبدل به راي من قد جرب تقريب الكلب وابعاده. وقد قال ابو عباد النميري: لا يكون البنيان قرية حتي ينبح فيه كلب، ويزقو فيه ديك.
 ولما قال احمد بن الخاركي: لا تصير القرية قرية حتي يصير فيها حاءك ومعلم، قال ابو عباد: يا مجنون اذا صارت الي هذا فقد صارت مدينة.
 وللكلب اثباته وجه صاحبه، ونظره في عينيه وفي وجهه، وحبه له، ودنوه منه، حتي ربما لاعبه ولاعب صبيانه بالعض الذي لا يءثر ولا يوجع، وهي الاضراس التي لو نشبها في الصخر لنشبت، والانياب التي لو انحي بها علي الحصي لرضها.
 
 وقد تراه وما يصنع بالعظم المدمج، وبالفقرة من الصلب القاسي الذي ليس بالنخر البالي، ولا بالحديث العهد بالودك الذي يلين معه بالمضغ ويطيب، فتراه كيف يرضه ويفتته، ثم ان مانعه بعض الممانعة، ووافق منه بعض الجوع، كيف يبتلعه وهو واثق باستمراءه وهضمه، او باذابته وحله.
 وله ضروب من النغم، واشكال من الاصوات، وله نوح وتطريب، ودعاء وخوار، وهرير وعواء، وبصبصة، وشء يصنعه عند الفرح، وله صوت شبيه بالانين اذا كان يغشي الصيد، وله اذا لاعب اشكاله في غدوات الصيف شء بين العواء والانين.
 وله وطء للحصي مثله بان لو وطء الحصي علي ارض السطوح لا يكون مثله وطء الكلب يربي علي وزنه مرارا «» .
 واذا مر علي واد جامد ظاهر الماء، تنكب مواضع الخرير في اسفله.
 قال الشاعر وراي رجلا اسمه وثاب واسم كلبه عمرو فقال: [من مجزوء الوافر ]
 ولو هيا له الله ... من التوفيق اسبابا «»
 لسمي نفسه عمرا ... وسمي الكلب وثابا
   [اطباء الكلبة والخنزيرة والفهدة]
 قال: والكلبة كثيرة الاطباء، وكذلك الخنزيرة. وللفهدة اربعة اطباء من لدن صدرها وقرب ابطيها الي رفغيها «» ، وللفيل حلمتان تصغران عن جثته. وهما مما يلي الصدر مثل الانسان، والذكر في ذلك يشبه بالرجل؛ لان للرجل ثديين صغيرين عن جثته.
   [واقية الكلاب]
 ويقال: ان علي الكلاب واقية من عبث السفهاء والصبيان بها. قال دريد بن الصمة، حين ضرب امراته بالسيف ولم يقتلها: [من الوافر]
 اقر العين ان عصبت يداها ... وما ان يعصبان علي خضاب «»
 
 فابقاهن ان لهن جدا ... وواقية كواقية الكلاب «»
 وقال الاخر: [من المتقارب]
 ان يقنا الله من شرها ... فان الكلاب لها واقيه
 ويروي:
 سينجيه من شرها شره
 وقال غيره: [من الكامل]
 ولقد قتلتك بالهجاء فلم تمت ... ان الكلاب طويلة الاعمار «»
 وقال بشر بن المعتمر: [من السريع]
 الناس دابا في طلاب الثرا ... فكلهم من شانه الختر «»
 كاذءب تنهشها اذءب ... لها عواء ولها زفر
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال قزح الكلب ببوله يقزح قزحا، اذا بال. قال: وقال ابو الصقر: يقزح ببوله حين يبول، وشغر الكلب يشغر اذا رفع رجله، بال او لم يبل. ويقال شغرت بالمراة اشغرها شغرا اذا رفعت رجلها للنكاح، قال: ويقال عاظل الكلب معاظلة، يعني السفاد، قال ابو الزحف: [من الرجز]
 كمشية الكلب مشي للكلبة ... يبغي العظال مصحرا بالسوءة «»
 قال: ويقال كلب عاظل وكلاب عظل وعظالي.
 وقال حسان بن ثابت الانصاري: [من الطويل]
 ولست بخير من يزيد وخالد ... ولست بخير من معاظلة الكلب «»
 قال مالك بن عبد الله الجعدي، يوم فيف الريح «» : حدثني ابي، لقد نظرت
 
 يومءذ الي بني عبد الحارث بن نمير، فما شبهتهم الا بالكلاب المتعاظلة حول اللواء.
 وقال ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة لاعبه الحارث واليوم قال فقال «» منذ يومءذ.
 قال: والسلوقية منسوبة الي سلوق من بلاد اليمن، لها سلاح جيد وكلاب فره. وقال القطامي: [من الكامل]
 معه ضوار من سلوق له ... طورا تعانده وتنفعه «»
   [تعفير البهاءم والسباع اولادها]
 قالوا: وليس في الارض بهيمة ولا سبع انثي تريد فطام ولدها واخراجه من اللبن الي اللحم، او من اللبن الي العشب، ان كانت بهيمة الا وهي تعفر ولدها. والتعفير:
 ان ترضعه وتمنعه حتي يجوع ويطلب اللحم ان كان سبعا، والعشب ان كان بهيمة.
 فلا تزال تنوله وتماطله وكلما مرت عليه الايام كان وقت منعها له اطول، حتي اذا قوي علي اكل اللحم او العشب فطمته. قال لبيد في مثل ذلك «» : [من الكامل]
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها «»
 خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها «»
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لا يمن طعامها «»
 صادفن منها غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 لان البقرة اذا كانت بحضرة ولدها لم تضيعه ومنعت السباع منه، وقاتلت دونه بقرونها اشد القتال، حتي تنجيه او تعطب.
 
   [بعض من كني بالكلاب]
 قال: وكان ابن لسان الحمرة «» يكني ابا كلاب. وكان زوج حبي المدنية يقال له ابن ام كلاب، وقال الشاعر يذكرها: [من الطويل]
 وما وجدت وجدي به ام واحد ... ولا وجد حبي بابن ام كلاب «»
 راته طويل الساعدين شمردلا ... كما انبعثت من قوة وشباب
   [صفة عيون الكلاب]
 وقال اخر يصف عيون الكلاب اذا ابصرت الصيد: [من الطويل]
 مجزعة غضف كان عيونها ... اذا اذن القناص بالصيد عضرس «»
 مجزعة: في اعناقها جزع، وهو الودع يجعل في القلاءد. يقول: تبيض عيونها حين تختل الصيد. والعضرس هاهنا: البرد.
 وقال الاخر: [من الكامل]
 خوص تراح الي الصراخ اذا غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب «»
 وقال اخر وذكر الضراء، وهو يصف الشيخ وضعفه: [من الوافر]
 ومنها ان يقاد به بعير ... ذلول حين تهترش الكلاب
 قال: وهم عند الحاجة يعدون الكلب والمطية، وانشد: [من الطويل]
 فاعقب خيرا كل اهوج مهرج ... وكل مفداة العلالة صلدم «»
 
 وقال الاخر: [من الرجز]
 مفديات وملقبات
 وانشد قول ابي ذءيب في شبيه بالمعني الاول: [من الكامل]
 شغف الكلاب الضاريات به ... فاذا يري الصبح المصدق يفزع «»
 يقول: هذه الثيران لما قد لقين مع الصبح والاشراق من الكلاب، صار احدها حين يري ساطع الصبح يفزع، وذلك انها تمطر ليلتها فتشرق في الشمس، فعندها ترسل عليها الكلاب.
   [تعرض الذءب للغنم مع الصبح]
 ويقال ان اكثر ما يعرض الذءب للغنم مع الصبح، وانما رقب فترة الكلب وكلاله، لانه بات ليلته داءبا يحرس.
 وقال اعرابي وكسر ذءب شاة له مع الصبح، فقال: [من البسيط]
 اودي بوردة ام الورد ذو عسل ... من الذءاب اذا ما راح او بكرا «»
 لولا ابنها وسليلات لها غرر ... ما انفكت العين تذري دمعها دررا
 كانما الذءب اذ يعدو علي غنمي ... في الصبح طالب وتر كان فاتارا «»
 اعتامها اعتامه شثن براثنه ... من الضواري اللواتي تقصم القصرا «»
   [مسالة زيد الخليل للرسول الكريم]
 ولما قال النبي عليه الصلاة والسلام لزيد الخيل من الخير ما قال. وسماه زيد الخير، ما ساله زيد شيءا، ولا ذكر له حاجة، الا انه قال: يا رسول الله، فينا رجلان يقال لاحدهما ذريح، والاخر يكني ابا دجانة، ولهما اكلب خمسة تصيد الظباء، فما
 
 تري في صيدهم؟ فانزل الله عز وجل: يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه
 «» .
 فاول شء يعظم في عينك شان الكلب، ان هذا الوافد الكريم الذي قيل له ما قيل، وسمي بما لم يسم به احد لم يسال الا عن شان الكلب.
 وثانية وهي اعظمها: ان الله تعالي انزل فيه عند ذلك ايا محكما فقال: احل لكم الطيبات
 فسمي صيدها طيبا، ثم قال: وما علمتم من الجوارح مكلبين
 مخبرا عن قبولها للتعليم والتاديب. ثم قال: مما علمكم الله
 ولولا ان ذلك الباب من التعليم والعلم مرضي عند الله عز وجل، لما اضافه الي نفسه. ثم قال:
 فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه
 فاول شء يعظم به في عينك امساكه عليك. وهكذا يقول اصحاب الصيد، ان كل صاءد فانما يمسك علي نفسه الا الكلب فانه يمسك علي صاحبه.
 ولو كان الجواب لزيد الخيل سنة من سنن النبي صلي الله عليه وسلم لكان في ذلك الرفعة، فكيف والكتاب فوق السنة.
 وقد روي هشام ان ابن عباس سمي كلاب ذريح هذه وكلاب ابي دجانة فقال:
 المختلس، وغلاب، والقنيص، وسلهب، وسرحان، والمتعاطس «» .
   [دواء الذبحة والخانوق]
 وزعم الاطباء ان من اجود ادوية الذبحة والخانوق ان ينفح في حلق من كان ذلك به، ما جف من رجيع الكلاب. واجود ذلك ان يكون يتغرغر به وربما طلوه علي جلد المحموم الحديد الحمي.
  [رجيع الكلاب]
 واجود رجيع الكلاب ان يشتد بياضه. وليس يعتريه البياض الا عن اكل الطعام، وذلك ردء للقانص منها.
 والجعور قد تبيض اذا كان قوت صاحبها اللبن، ولذلك قال ابو كلاب وهو ابن لسان الحمرة ومر به رجل من بني اسد فقال: قد علمت العرب يا معشر بني اسد انكم اشدها بياض جعور، فعكف عليه فضربه بالسيف حتي برد.
 
 وذلك انه عيره بانهم لا يعرفون البقل، ولا يعرفون الا اللبن. وقال الشاعر يهجو ناسا منهم: [من الطويل]
 عراجلة بيض الجعور كانهم ... بمنعرج الغيطان شهب العناكب «»
 والعرب تقول: اللحم اقل الطعام بخرا.
   [دفاع عن الكلب]
 وقال صاحب الكلب: وما للديك وللكلاب، والكلاب ينزل فيها القران ويحدث فيها السنن، ويشتق من اسماءها للناس وللاسد، ولها اسماء معروفة واعراق منسوبة، وبلدان مشهورة، والقاب وسمات، ومناقب ومقامات!! وما للديك الا ما تقول العوام: انه اذا كان في الدار ديك ابيض افرق «» لم يدخله شيطان. وليس يقوم خير ذلك، ولو كان ذلك حقا، بشءمه؛ لان العوام تقضي علي من كان في داره ديك ابيض افرق بالزندقة.
 والذين يقولون ان الدار اذا كان فيها ديك افرق لم يدخلها شيطان، هم الذين يقولون من اكل لحم سنور اسود لم يضره سحر «» ، واذا دخنت الدار بالدخنة «» التي سموها بدخنة مريم، او باللبان، لم يكن عليها لعمار الدار سبيل، فان مرت ساحرة تطير سقطت. وهم الذين لا يشكون ان من نام بين البابين تخبطه العمار وخبلته الجن.
   [ما يقال له: جرو]
 قال: ويقال لولد الكلب والذءب والسنور اشباه ذلك: جرو. ويقال للصغير من الحنظل علي مثل ذلك: جرو. وقال النمر بن تولب: [من الطويل]
 بجرو يلقي في سقاء كانه ... من الحنظل العامي جرو مفلق «»
   [من قول صاحب الكلب]
 ومما زاد في ذكر الكلب قول السيد بن محمد في شان عاءشة في الحديث
 
 الذي رووه «»  وكان السيد رافضيا غاليا، وليس في ذكره شرف، ولكنه اجمع للفن: [من الكامل]
 تهوي من البلد الحرام فنبهت ... بعد الهدو كلاب اهل الحوءب «»
 قال: ويقال صرفت الكلبة صرافا وصروفا، وظلعت تظلع ظلوعا
   [قولهم: لا افعل حتي ينام ظالع الكلاب]
 قال: ومن الامثال في ذلك: «لا افعل حتي ينام ظالع الكلاب» «» . قال الاصمعي: هذا باطل، انما ذلك اذا اصاب الكلب ما يظلع منه لم يطق سفاد الكلبة حتي تهدا الرجل، وحتي تمل الكلاب النباح وتفترق، وتحتاج الي النوم لطول التعب، واذا كان في ذلك الوقت يلتمس الظالع ورام سفاد الكلبة، لم يعرف ظلعه الا الكلبة. وانشد فقال «» : [من الطويل]
 تسديتها من بعد ما نام ظالع ال ... كلاب واخبي ناره كل موقد
 وانشد غيره لجران العود: [من الطويل]
 وكان فءادي قد صحا ثم هاجه ... حماءم ورق بالمداءن هتف «»
 كان الهديل الظالع الرجل وسطها ... من البغي شريب يغرد مترف
   [ما قيل من الشعر في اشلاء الكلب علي الضيوف]
 وقالوا ابياتا في غير هذا الباب، قال الاعرابي: [من الطويل]
 نزلنا بعباد فاشلي كلابه ... علينا فكدنا بين بابيه نءكل «»
 فقلت لاصحابي اسر اليهم ... اذا اليوم او يوم القيامة اطول
 
 وقال اخر: [من الكامل]
 اعددت للضيفان كلبا ضاريا ... عندي وفضل هراوة من ارزن «»
 وقال في خلاف ذلك مالك بن حريم الهمداني: [من الطويل]
 وواحدة الا ابيت بغرة ... اذا ما سوام الحي بات مصرعا «»
 وثانية الا تفزع جارتي ... اذا كان جار القوم فيهم مفزعا
 وثالثة الا اصمت كلبنا ... اذا نزل الاضياف حرصا لتوزعا
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال لحز الكلب الاناء، فهو يلحزه لحزا، ولحسه فهو يلحسه لحسا.
 قال ابو يزيد: وذلك اذا لحس الاناء من باطنه . والقرو: ميلغة الكلب، فاذا كان للكلب فانما هو من اسفل كوز او ما اشبه ذلك، والا فالقرو اسفل نخلة ينجر ويقوب وينتبذ فيه.
 وقال الاعشي: [من السريع]
 ارمي بها البيد اذا اعرضت ... وانت بين القرو والعاصر «»
 في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطاءر «»
   [احجية في الكلب]
 ومما يحاجي به الناس بعضهم بعضا ان يقولوا: اتعرفون شيءا اذا قام كان اقصر منه اذا قعد؟ يريدون الكلب، لان الكلب قعوده اقعاءه، وهو اذا اقعي كان ارفع لسمكه، وارفع في الهواء طولا منه اذا قام. وقال عمر بن لجا: [من الرجز]
 عليه حنوا قتب مستقدم ... مقع كاقعاء الكليب المعصم «»
 
 ويقال اقعي الكلب اقعاء، ولا يقال قعد ولا جلس، وفي الحديث: «انه نهي ان يقعي احدهم في الصلاة اقعاء الكلب» «» .
   [معرفة سن الكلب]
 قال صاحب الكلب: يعرف فتاء الكلب وهرمه بالاسنان، فاذا كانت سوداء كانت دليلا علي كبره، واذا كانت بيضا حادة دلت علي الفتاء والحداثة. وقال: اسنان الذكر اكثر.
   [اصناف الحيوان المشقوفة الافواه]
 واصناف الحيوان المشقوقة الافواه كالكلب والاسد والفهد موصوفات بشدة المماضيغ والفك والخراطيم. كالكلب والخنزير والذءب، فاشبه الكلب الاسد في شحو الفم واتساعه، وعلي ان شحو فمه علي مقدار جسمه، واشبه الذءب والخنزير في طول الخطم وامتداد الخرطوم، ولذلك كان شديد القلب، جيد الاسترواح. فجمع الكلب دون هذه الاصناف ما يصلح للرض والحطم، كما جمع ما يصلح للابتلاع والالتهام والحطم والاستمراء.
   [بعض ما قيل في الاسد]
 والاسد حريص واسع الشحو، فهو يبتلع البضعة التي لو راها الانسان لم يظن ان حلقه يتسع لمرور ذلك. ويقال ان عنقه عظم واحد واللقم لا تجول فيه، وهو في ذلك قليل الريق، فلا يسلس في حلقه ما يمر فيه، بل يبتلع لفرط نهمه وشحو لحييه ضعفي ذلك المقدار.
 وقد زعم ناس ان الذي يدل علي ان عنق السبع عظم واحد، ضعفه عن تصريفه عنقه، فلا يلتفت الا معا، فيسمي الاصيد.
   [اسنان الذءب والافاعي]
 وقال جران العود في الذءب: [من البسيط]
 شد المماضغ منه كل ملتفت ... وفي الذراعين والخرطوم تسهيل «»
 
 وقالوا في اسنان الذءب وفي اسنان بعض الحيات بانها ممطولة «» في الفكين، يذهب الي انه عظم مخلوق في الفك، وانه لا يثغر. وانشدوا: [من السريع]
 مطلن في اللحيين مطلا الي ... راس واشداق رحيبات
 والحيات توصف بسعة الاشداق، والافاعي خاصة هي المنعوتة بذلك.
 وقال الشاعر وهو جاهلي: [من الكامل]
 خلقت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من طحين شعير «»
 ويدير عينا للوقاع كانها ... سمراء طاحت من نفيض برير «»
 وكان شدقيه اذا استعرضته ... شدقا عجوز مضمضت لطهور
   [مما اشبه فيه الكلب الانسان والاسد]
 ومما اشبه فيه الكلب الانسان والاسد، ان كل واحد من هذه الاجناس انما له بطن واحد، وبعد البطن المعي، الا ان بعض بطنها اعظم من بعض، ويناسبها في الذي ذكرنا الذءب والدب، فما اكثر ما يناسبان الكلب، فلذلك صارا يتناكحان ويتلاقحان. وهذا قول صاحب المنطق. قال: وامعاء الكلب اشبه شء بامعاء الحية، وهذا ايضا مما يزيد في قدره، لانه اما ان يشبه الانسان، واما ان يشبه رءساء السباع ودواهي الحشرات، وكلما كانت هذه المعاني فيه اكثر كان قدره اكبر.
   [ما يحلم من الحيوان و ما يحتلم]
 قال: والكلب يحلم ويحتلم، وكذلك الفرس والحمار، والصبي يحلم ولا يحتلم، والثور في هذا كله كالصبي. ويعرف ذلك في الكلب اذا تفزع وانعظ.
 وزعم ان الاحتلام قد عوين من الفرس والبرذون والحمار.
   [بعض الامور التناسلية لدي الحيوان]
 قالوا: وليس العظال والتحام الفرجين الا في الكلب والذءاب، ومن اراد ان يفرق بين الكلاب اذا تعاظلت وتسافدت رام امرا عسيرا.
 
 قالوا: والحيوان الذي يطاول عند السفاد معروف، مثل الكلب والذءب والعنكبوت والجمل، وان لم يكن هناك التحام. واذا اراد العنكبوت السفاد جلبت الانثي بعض خيوط نسجها من الوسط، فاذا فعلت ذلك فعل الذكر مثل ذلك، فلا يزالان يتدانيان حتي يتشابكا فيصير بطن الذكر قبالة بطن الانثي. وذلك شبيه بعادات الضفادع.
   [تلاحم الذءب والذءبة عند السفاد]
 وقال ابو الحسن عن بعض الاعراب، قال «» : اذا هجم الرجل علي الذءب والذءبة وهما يتسافدان، وقد التحم الفرجان، قتلهما ذلك الهاجم عليهما كيف شاء، لانهما قليلا ما يوجدان كذلك، لان الذءب وحشي جدا وشهي «» جدا، صاحب قفرة «» وخلوة، وانفراد وتباعد، واذا اراد الذءبة توخي موضعا من القفار لا يطءه الانيس، خوفا علي نفسه، وضنا بالذي يجد في المطاولة من اللذة.
  [حديث احمد بن المثني]
 وحدثني احمد بن المثني قال: خرجت الي صحراء خوخ لجناية جنيتها وخفت الطلب، وانا شاب، اذ عرض لي ذءب فكنت كلما درت من شق استدار بي، فاذا درت له دار من خلفي، وانا وسط برية لا اجد معينا الا بشء اسند اليه ظهري، واصابني الدوار، وايقنت بالهلكة. فبينا انا كذلك وقد اصابني ما اصابني وذلك هو الذي اراده الذءب وقدره اذا ذءبة قد عرضت، وكان من الصنع وتاخير الاجل ان ذلك كان في زمن اهتياجها وتسافدها، فلما عاينها تركني وقصد نحوها، فما تلعثم «» ان ركبها. وقد كنت قرات في بعض الكتب انها تلتحم، ففوقت سهمي وهما ينظران الي، فلما لم ار عندهما نكيرا حقق ذلك عندي ما كان في الكتاب من تلاحمهما، فمشيت اليهما بسيفي حتي قتلتهما.
   [ لقاح الكلاب والخنازير]
 قال: ومما يعد للكلاب انها كثيرا ما تلقح وتلقح لحال الدفء او الخصب، والكلب والخنزير في ذلك سواء، ولا يكاد غيرهما من الاصناف يتلاقح في ذلك الزمان. فالكلب كما تري ينازع ايضا مواضع الاساءة والمحاسن في جميع الحيوان.
 
   [اسوا ما يكون الحيوان خلقا]
 قال: واناث الكلاب تصعب اخلاقها اذا كان لها جراء. وكل شء له بيض او جراء او فراخ فاسوا ما يكون خلقا وانزق واكثر ما يكون اذي واعرم اذا كان كذلك، الا اناث البقر.
 والكلب كلما كان اسن كان صوته اجهر واغلظ.
   [تناسل الكلاب]
 قال: والكلب ينزو اذا تمت له ستة اشهر، وربما كان ذلك منه وهو ابن ثمانية اشهر. والكلبة الانثي تحمل واحدا وستين يوما، اطول ما يكون، ولا تضع قبل ان يتم لحملها ستون يوما، ولا يبقي الجرو ولا يثربي اذا قصر عن ذلك، والانثي تصلح ان ينزي عليها بعد ستة اشهر
   [ولد البكر من الحيوان و الانسان]
 والكلبة والحجر «» والمراة وغير ذلك، يكون اول نتاجها اصغر جثة، وكذلك البيض اذا كان بكرا، وكذلك ما يخرج منه من فروج او فرخ.
   [بقية القول في تناسل الكلاب]
 وذكور الكلاب تهيج قبل الاناث في السن، والاناث تهيج قبلها في وقت حركتها، وكلما تاخر وقت الحدث الي تمام الشباب كان اقوي لولده.
 والكلاب لا تريد السفاد عمرها كله، بل الي وقت معلوم.
 وهي تلقح الي ان تبلغ ثماني عشرة سنة، وربما انتدرت الكلبة فبلغت العشرين.
 والكلاب اجناس كثيرة: الكلب السلوقي يسفد اذا كان ابن ثمانية اشهر، والانثي تطلب ذلك قبل الثمانية، وذلك عند شغور الذكر ببوله. والكلبة تحمل من نزو واحد. وقد عرف ذلك الذين عرفوا الكلاب وحضروا ليعرفوا ذلك. قال: والكلبة السلوقية تحمل سدس السنة ستين يوما، وربما زادت علي ذلك يوما او يومين.
 والجرو اذا وضع يكون اعمي اثني عشر يوما ثم يبصر، والكلبة تسفد بعد وضعها في الشهر الثاني، ولا تسفد قبل ذلك.
 
 ومن اناث الكلاب ما تحمل خمس السنة، يعني اثنين وسبعين يوما، واذا وضعت الجراء تكون عمياء اثنين وعشرين يوما.
 ومن اصناف الكلاب ما يحمل ربع السنة، اعني ثلاثة اشهر، وتضع جراء وتبقي كذلك سبعة عشر يوما، ثم ترضع جراءها علي عدد ايامها التي لا تبصر فيها.
 وزعم ان اناث الكلاب تحيض في كل سبعة ايام «» ، وعلامة ذلك ورم اثفارها، ولا تقبل السفاد في ذلك الوقت، بل في السبعة التي بعدها ليكون ذلك تمام اربعة عشر يوما اكثر ما يكون، وربما كان كذلك لتمام ستة عشر يوما.
 قالوا: واناث الكلاب تلقي بعد وضع الجراء رطوبة غليظة بلغمية، واذا وضعتها بعد الجراء اعتراها هزال، وكذلك عامة الاناث. ولبنها يظهر في اطباءها قبل ان تضع بخمسة ايام اكثر ذلك. وربما كثر اللبن في اطباءها قبل ذلك بسبعة ايام، وربما كان ذلك في مقدار اربعة ايام. ولبنها يظهر ويجود اذا وضعت من ساعتها. قال: فاما السلوقية فيظهر لبنها بعد حملها بثلاثين يوما، ويكون لبنها اول ما تضع غليظا، فاذا ازمن رق ودق. ولبن الكلاب يخالف لبن ساءر الحيوان بالغلظ، بعد لبن الخنازير والارانب.
 وقد تكون علامة مبلغ سفادها مثل ما يعرض للنساء من ارتفاع الثديين.
 ومعرفة ذلك عسيرة، وهذه علامات تظهر لاناث الكلاب. وذكورة الكلاب ترفع ارجلها وتبول لتمام ستة اشهر، ومنها ما لا يفعل ذلك الي ان يبلغ ثمانية اشهر، ومنها ما يعجل قبل ذلك. قال: ونقول بقول عام ان الذكور تفعل ذلك اذا قويت، فاما الاناث فهي تبول مقعية، ومنها ما تشغر.
 واكثر ما تضع الكلبة اثنا عشر جروا، وذلك في الفرط، واكثر ذلك الخمسة والستة، وربما وضعت واحدا «» . فاما اناث السلوقية فهي تضع ثمانية اجراء، واناثها وذكورها تسفد ما بقيت، ويعرض للكلاب السلوقية عرض خاص: وهي انها كلما بقيت كانت اقوي علي السفاد.
   [اعمار الكلاب]
 وذكورة السلوقية تعيش عشر سنين، والاناث تعيش اثنتي عشرة سنة، واكثر اجناس الكلاب تعيش اربع عشرة سنة. وبعض الاجناس تبقي عشرين سنة «» .
 
 قال: واناث الكلاب اطول اعمارا من الذكور، وكذلك هي في الجملة، وليس يلقي الكلب من اسنانه سنا ما خلا النابين، وانما يلقيهما اذا كان ابن اربعة اشهر.
 قال: ومن اجل ان الكلاب لا تلقي غير هذين النابين يشك بعض الناس انها لا تلقي سنا البتة.
   [امراض الكلاب]
 قال «» : وللكلاب ثلاثة اصناف من المرض، واسماءها: الكلب بفتح اللام، والذبحة، والنقرس. والكلب جنون، فان عرض لشء من الحيوان كلب ا ال يضا اماته، ما خلا الانسان. وهو داء يقتل الكلاب، وتقتل به الكلاب كل شء عضته، الا الانسان فانه يعالج فيسلم.
  [ادواء بعض الحيوان]
 قال: وداء الكلب يعرض للحمار، فاما الجنون وذهاب العقل فانه يصيب كل شء، فمن ذلك ما يصيب الدواب، فان منها ما يصرع كما يصرع المجنون.
 والساءس من الدواب: الذاهب العقل.
   [صرع اعين الطبيب]
 وقد كان شان اعين الطبيب عجبا، وذلك انه كان يصرع، واتفق انه كان له بغل يصرع، فكان ربما اتفق ان يصرعا جميعا «» ! وقد راي ذلك كثير من اصحابنا البصريين.
   [الصرع عند الحيوان]
 والصرع عام في الحيوان، ليس يسلم منه صنف منها حتي لا يعرض له منه شء. والانسان فوق جميع الحيوان تعذيبا، وكذلك هو في العقل والمعرفة والاحتيال له، مع دفع المضرة واجتلاب المنفعة، وما اكثر ما يعتريهم ذلك. ومن ذلك ما يذهب، ومن ذلك ما لا يذهب.
   [بعض من عرض لهم الصرع من الفضلاء]
 وقد كان بختيشوع المتطبب عرض له ذلك، وقد كان عرض لعبد الملك بن قريب فذهب عنه. وربما عرض للرجل الذي لا يظن به ذلك في بيان ولا تبيين، ولا
 
 في ادب، ولا في اعتدال من الاخلاط، والصحة من المزاج، ثم لا يعرض من ذلك الا ما لا حيلة له فيه، كما كان يعرض لبشر بن ابي عمرو بن العلاء النحوي المازني وكما عرض لعبد الرحمن ومنصور الاسديين، فما زالا كذلك حتي ماتا، ولم يبلغنا انهما صرعا.
   [الموتة]
 والموتة «» جنس من الصرع، الا ان صاحبه اذا افاق عاد الي كمال عقله كالناءم والسكران والمغشي عليه، وان عاش صاحب
الموتة 
 في ذلك ماءة عام.
 وليس يلقي شء من الحيوان في هذا الباب كما يلقي الورشان.
   [اختلاف درجات السكر لدي الحيوان كتباينها لدي الانسان]
 واما السكر فليس شء من الحيوان الا وهو يسكر، واختلاف سكره كاختلاف سكر الانسان، فان من الناس من تراه يتحدث وهو يشرب فلا تنكر منه شيءا، حتي يغلب عليه نوم السكر ضربة واحدة، ومنهم من تراه والنبيذ ياخذ منه الاول فالاول، وتراه كيف تثقل حركته، ويغلظ حسه ويتمحق، حتي يطيش عليه السكر بالعبث، ويطبق عليه النوم. ومنهم من ياخذه بالعبث لا يعدوه. ومنهم من لا يرضي بدون السيف، والا بان يضرب امه ويطلق امراته. ومنهم من يعتريه البكاء، ومنهم من يعتريه الضحك، ومنهم من يعتريه الملق والتفدية، والتسليم علي المجالس، والتقبيل لرءوس الناس، ومنهم من يرقص ويثب، ويكون ذلك علي ضربين: احدهما من العرض «» وفضل الاشر «» ، والاخر تحريك المرارة، وهي علة الفساد وهيجان الافة.
 وكل هذه الحالات والصور ، والعنوت، والاجناس، والتوليد، الذي يختلف في طباءع الناس، وطباءع الاشربة؛ وطباءع البلدان والازمان والاسنان، وعلي قدر الاعراق والاخلاق، وعلي قدر القلة والكثرة، وعلي قدر التصريف والتوفيق، قد وجدوه في جميع اصناف الناس والحيوان، الا ان في الناس واحدة لم توجد في ساءر الحيوان قط، فان في الناس من لا يسكر البتة، كان [منهم] محمد بن الجهم وابو عبد الله العمي.
 
 وكان بين عقل زبيد بن حميد اذا شرب عشرة ارطال، وبين عقله اذا ابتدا الشرب، مقدار صالح.
   [سكر العمي]
 واما العمي فان بني عبد الملك الزياديين دعوني مرة ليعجبوني منه، ولم ينبهوني علي هذه الخاصة التي فيه، لاكون انا الذي انتبه عليه، فدخلت علي رجل ضخم فدم «» غليظ اللسان، غليظ المعاني، عليه من الكلام اشل المءنة، وفي معانيه اختلاف، ليس منها شء يواتي صاحبه ولا يعاونه ولا يشاركه ولا يناسبه، وحتي تري ان اذنه في شق ولسانه في شق، وحتي تظن ان كلامه كلام محموم او مجنون، وان كل واحد منهما يقطع نظام المعاني، ويخلط بين الاسافل والاعالي. فشرب القوم شرب الهيم «» ، وكانت لهم اجساد مدبرة، واجواف منكرة، وكنت كاني رجل من النظارة. فما زال العمي يشرب رطلا، ويرق لسانه، وينحل عقده «» ، ويصفو ذهنه، ويذهب كدره. ولو قلت اني لم ار مثله حسن نفس كنت صادقا. فالتفت الي القوم اجمعهم فقالوا: لولا هذا العجب ما عجبناك اليوم مع حداثة عهدنا بك.
 وزعم العمي وكان كثير المنازعة عند القضاة، انه كان اذا قارب العشرة الارطال ثم نازع الخصوم، كان ذلك اليوم الذي يفوت فيه ذرع الخصوم «» للحن بحجته «» ، ويستميل فيه راي القاضي المنعقد في مجلسه الطويل، القطوب في وجه من نازع اليه.
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا «»
 تزيد حسي الكاس السفيه سفاهة ... وتترك اخلاق الرجال كما هيا «»
 قال: وهذا شعر بعض المولدين، والاعاريب لا تخطء هذا الخطا؛ قد راينا اسفه الناس صاحيا احلم الناس سكران؛ وهو مرداس صاحب زهير، وراينا احسن 
 
 الناس خلقا واوزنهم حلما، حتي اذا صار في راسه رطل كان اخف من فراشة «» ، واكثر نزوا من جرادة رمضة «» ، فان المثل بها يضرب.
   [سبب ما له عرف المعتزلة سكر البهاءم]
 وكان سبب ما له عرف اصحابنا سكر البهاءم. ان محمد بن علي بن سليمان الهاشمي لما شرب علي علويه كلب المطبخ، وعلي الدهمان، وعلي شراب البصريين، وعلي كل من نزع اليه من الاقطار، وتحداه من الشراب الجواد من الشراب، احب ان يشرب علي الابل من البخاتي والعراب، ثم علي الظلف من الجواميس والبقر، ثم علي الخيل العتاق والبراذين، فلما فرغ من كل عظيم الجثة واسع الجفرة «» . صار الي الشاء والظباء، ثم صار الي النسور والكلب والي ابن عرس، وحتي اتاهم حاو فارغبوه، فكان يحتال لافواه الحيات حتي يصب في حاق «» اجوافها بالاقماع المدنية، وبالمساعط، ويتخذ لكل شء شكله، وكان ملكا تواتيه الامور، وتطيعه الرجال، فابصروا تلك الاختلافات في هذه الاجناس المختلفة.
   [نعت النظام]
 فخبرني ابو اسحاق ابراهيم النظام، وقد كان جالسه حينا وكان ابراهيم مامون اللسان، قليل الزلل والزيغ في باب الصدق والكذب. ولم ازعم انه قليل الزيغ والزلل علي ان ذلك قد كان يكون منه وان كان قليلا، بل انما قلت علي مثل قولك: فلان قليل الحياء، وانت لست تريد هناك حياء البتة، وذلك انهم ربما وضعوا القليل في موضع ليس. وانما كان عيبه الذي لا يفارقه سوء ظنه، وجودة قياسه علي العارض والخاطر والسابق الذي لا يوثق بمثله. فلو كان بدل تصحيحه القياس التمس تصحيح الاصل الذي كان قاس عليه امره علي الخلاص، ولكنه كان يظن ثم يقيس عليه وينسي ان بدء امره كان ظنا فاذا اتقن ذلك وايقن، جزم عليه، وحكاه عن صاحبه حكاية المستبصر في صحة معناه. ولكنه كان لا يقول سمعت، ولا رايت. وكان كلامه اذا خرج مخرج الشهادة القاطعة لم يشك السامع انه انما حكي ذلك عن سماع قد امتحنه، او عن معاينة قد بهرته.
 
   [حديث النظام في تجربة اسكار البهاءم و السباع]
 فحدثني ابراهيم قال: شهدت اكثر هذه التجرية التي كانت منهم في اسكار البهاءم واصناف السباع، ولقد احتال لاسد مقلم الاظفار ينادي عليه: العجب العجب!! حتي سقاه وعرف مقداره في الاحتمال، فزعم، انه لم يجد في جميع الحيوان املح سكرا من الظبي. ولولا انه من الترفه لكنت لا يزال عندي الظبي حتي اسكره واري طراءف ما يكون منه.
   [القول في سرعة التعلم والجراة عند بعض الحيوان]
 قال: واناث الكلاب السلوقية اسرع تعلما من الذكورة.
 قال: وجميع اصناف السباع ذكورتها اجرا وامضي واقوي، الا الفهدة والذيبة.
 والعامة تزعم ان اللبءة اجرا من الاسد، وليس ذلك بشء، وهو انزق واحد، وافرق من الهجهجة «» ، وابعد من التصميم وشدة الصولة.
   [بين عروة بن مرثد وكلب حسبه لصا]
 قال بشر بن سعيد «» : كان بالبصرة شيخ من بني نهشل يقال له عروة بن مرثد، نزل ببني اخت له في سكة بني مازن، وبنو اخته من قريش، فخرج رجالهم الي ضياعهم وذلك في شهر رمضان، وبقيت النساء يصلين في مسجدهم، فلم يبق في الدار الا كلب يعس، فراي بيتا فدخل وانصفق الباب، فسمع الحركة بعض الاماء فظنوا ان لصا دخل الدار فذهبت احداهن الي ابي الاعز، وليس في الحي رجل غيره، فاخبرته فقال ابو الاعز: ما يبتغي اللص منا؟! ثم اخذ عصاه وجاء حتي وقف علي باب البيت فقال: ايه يا ملامان «» ! اما والله انك بي لعارف، واني بك ايضا لعارف، فهل انت الا من لصوص بني مازن، شربت حامضا خبيثا، حتي اذا دارت الاقداح في راسك منتك نفسك الاماني، وقلت دور بني عمرو، والرجال خلوف، والنساء يصلين في مسجدهن، فاسرقهن! سوءة والله، ما يفعل هذا الاحرار! لبءس والله ما منتك نفسك! فاخرج والا دخلت عليك فصرمتك مني العقوبة! لايم الله لتخرجن او لاهتفن هتفة مشءومة عليك، يلتقي فيها الحيان: عمرو وحنظلة، ويصير امرك الي
 
 تباب، ويجء سعد بعدد الحصي، ويسيل عليك الرجال من هاهنا وهاهنا!! ولءن فعلت لتكونن اشام مولود في بني تميم!! فلما راي انه لا يجيبه اخذه باللين وقال:
 اخرج يا بني وانت مستور، اني والله ما اراك تعرفني، ولو عرفتني لقد قنعت بقولي واطماننت الي، انا عروة بن مرثد ابو الاعز المرثدي، وانا خال القوم وجلدة ما بين اعينهم لا يعصونني في امر، وانا لك بالذمة كفيل خفير، اصيرك بين شحمة اذني وعاتقي لا تضار، فاخرج فانت في ذمتي، والا فان عندي قوصرتين «» احداهما الي ابن اختي البار الوصول. فخذ احداهما فانتبذها حلالا من الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 وكان الكلب اذا سمع الكلام اطرق، واذا سكت وثب يريغ المخرج، فتهافت الاعرابي، اي تساقط «» ، ثم قال: يا الام الناس واوضعهم، الا ياني لك انا منذ الليلة في واد وانت في اخر، اذا قلت لك السوداء والبيضاء تسكت وتطرق، فاذا سكت عنك تريغ المخرج؟! والله لتخرجن بالعفو عنك او لالجن عليك البيت بالعقوبة! فلما طال وقوفه جاءت جارية من اماء الحي فقالت: اعرابي مجنون!! والله ما اري في البيت شيءا!! ودفعت الباب فخرج الكلب شدا، وحاد عنه ابو الاعز مستلقيا، وقال:
 الحمد لله الذي مسخك كلبا، وكفاني منك حربا!! ثم قال: تالله ما رايت كالليلة، ما اراه الا كلبا!! اما والله لو علمت بحاله لو لجت عليه.
   [ بعض خصال الديك]
 قال صاحب الديك: في الديك الشجاعة، وفي الديك الصبر عند اللقاء، وهم لا يجدون الصبر تحت السياط والعصا، الا ان يكون ذلك موصولا بالصبر في الحرب علي وقع السلاح.
 وفي الديك الجولان، وهو ضرب من الروغان، وجنس من تدبير الحرب، وفيه الثقافة والتسديد «» ؛ وذلك انه يقدر ايقاع صيصيته «» بعين الديك الاخر ويتقرب الي المذبح فلا يخطء.
 وهم يتعجبون من الجزار، ويضربون به المثل اذ كان لا يخطء اللبة، ومن اللحام اذا كان لا يخطء المفصل، ولذلك قالوا في المثل: «يطبق المحز ولا يخطء
 
 المفصل!» «» . وهذا القول يذمون به ويمدحون. والديك في ذلك اعجب، وله مع الطعنة سرعة الوثبة، والارتفاع في الهواء. وسلاحه طرير «» ، وفي موضع عجيب، وليس ذلك الا له، وبه سمي قرن الثور صيصية، ثم سموا الاطام «» التي كانت بالمدينة للامتناع بها من الاعداء صياصي، قال الله عز وجل: وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم
 «» . والعرب تسمي الدارع وذا الجنة «» صاحب سلاح، فلما كان اسم سلاح الديك وما يمتنع به صيصية، سموا قرن الثور الذي يجرح صيصية. وعلي انه يشبه في صورته بصيصية الديك وان كان اعظم. ثم لما وجدوا تلك الاطام معاقلهم وحصونهم وجنتهم، وكانت في مجري الترس والدرع والبيضة، اجروها مجري السلاح، ثم سموها صياصي. ثم اسموا شوكة الحاءك التي بها تهيا السداة واللحمة صيصية اذ كانت مشبهة بها في الصورة، وان كانت اطول شيءا؛ ولانها مانعة من فساد الحوك والغزل؛ ولانها في يده كالسلاح، متي شاء ان يجا بها انسانا وجاه به «» .
 وقال دريد بن الصمة: [من الطويل]
 نظرت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد «»
   [استطراد لغوي]
 وقد تسمي العرب ابرة العقرب شوكة، كما تسمي صيصية الديك شوكة، وهي من هذا الوجه شبيهة بشوك النخل.
 ويقال لمن ضربته الحمرة. قد ضربته الشوكة؛ لان الشوكة اذا ضربت انسانا، فما اكثر ما تعتريه من ذلك الحمرة.
 
 وقد قال القطامي في تسمية ابرة العقرب شوكة: [من الطويل]
 سري في جليد الارض حتي كانما ... تخزم بالاطراف شوك العقارب «»
 وتوصف الحجر «» وتشبه بالشوكة؛ لان الشوكة غليظة الماخر، لطيفة المقادم. والشوك والسلاء سواء. وقال في ذلك علقمة بن عبدة يصف الحجر: [من البسيط]
 سلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم «»
 ومن سمي ابرة العقرب حمة فقد اخطا. وانما الحمة سموم ذوات الشعر كالدبر «» والزنابير، وذوات الانياب والاسنان كالافاعي وساءر الحيات، وسموم ذوات الابر من العقارب. فاما البيش «» وما اشبهه من السموم، فليس يقال له حمة.
 وها هنا امور لها سموم في خراطيمها، كالذبان والبعوض واشياء من الحشرات تعض وربما قتلت، كالشبث «» وسام ابرص. والطبوع «» شديد الاذي، والرتيلاء «» ربما قتلت، والضمج»
 دون ذلك، وعقارب طيارة: ولم نرهم يسمون جميع السموم بالحمة، فقلنا مثل ما قالوا، وانتهينا الي حيث انتهوا .
  [بعض من تقتل عضته]
 وقد يعرف بعض الناس بانه متي عض قتل، كان منهم صفوان ابو جشم الثقفي، وداود القراد.
 وسيقع هذا الباب في موضعه علي ما يمكننا ان شاء الله تعالي.
  [استطراد لغوي]
 والناس يسمون الرجل اذا بلغ من حرصه الا يدع ذكرا، غلاما كان او رجلا،
 
 وخصيا كان او فحلا، الا نكحه من فرط غلمته، ومن قوة فحلته: صيصية. ويقولون:
 ما فلان الا صيصية، وهو عندهم اسم لمن اشتد لواطه؛ تشبيها منهم بصيصية الديك في الحدة والصلابة.
   [ بعض مزايا الديك]
 وللديك انتصابه اذا قام، ومباينته صورة في العين لصورة الدجاجة، وليس هذا الفرق الواضح من جميع الاناث والذكور موجودا الا فيه، وليس ذلك للحمام والحمامة، ولا للحمار والحمارة، ولا للبرذون والرمكة «» ولا للفرس والحجر «» ، ولا للجمل والناقة؛ وليس ذلك الا لهذه الفحولة لانها كالرجل والمراة، والتيس والظبية، والديك والدجاجة وكالفحال والنخلة المطعمة. الا تري انك لو رايت ناقة مقبلة لم تدر اناقة هي ام جمل، حتي تنظر الي موضع الثيل والضرع، والي موضع الحيا.
 وكذلك العنز، وكذلك جميع ما وصفت، الا ان يدعوا ان للعامة او لبعض الخاصة في ذلك خصوصية. ولذلك ضربوا المثل بالتيس والنخلة والفحال، فاشتقوا من هذا الفحل. وهذا ايضا من خصال الديك.
 ثم للديك لحية ظاهرة، وليست تكون اللحي الا للجمل فانه يوصف بالعثنون، والا للتيس والا للرجل. وقال الراجز في الجمل: [من الرجز]
 مختلط العثنون كالتيس الاحم ... سام كان راسه فيه وذم
 اذ ضم من قطريه هياج قطم
 ثم الديك بعد صاحب اللحية والفرق «» . وقالت امراة في ولدها وزوجها: [من الرجز]
 اشهب ذي راس كراس الديك «»
 اما قولها اشهب، فانها تريد ان شعر جسده قد ابيض من الكبر، وانما جعلت شعر راسه كراس الديك لانه كان مخضوب الراس واللحية بالحمرة، ثم لم ترض له بشبه الرجال من هذا الوجه حتي جعلت راسه افرق، وذلك شء من الجمال والوقار والفضل، لايتهيا للناس مع كمالهم وتمامهم الا بالتكلف والاحتيال فيه.
 
 ثم يبلغ من شدة تعجله ومن قوته علي السفاد، وعلي الباب الذي يفخر به الانسان اذا كان ذا حظ منه وهو مما يذكي النفس كنحو ما ذكر عن التيس المراطي، وكنحو ما تراهم يبركون للبختي الفالج عدة قلاص «» ، فاذا ضرب الاولي فخافوا عليها ان يحطمها وهو في ذلك قد رمي بماءه مرارا افلته الرجال علي التي تليه في القرب، حتي ياتي علي الثلاث والاربع علي ذلك المثال. وما دعاهم الي تحويله عن الثالثة الي الرابعة الا تخوفهم من العجز منه.
 وزعم ابو عبد الله الابرص العمي، وكان من المعتزلين، ان التيس المراطي قرع في اول يوم من اول هيجة نيفا وثمانين قرعة.
 والناس يحكون ما يكون من العصفور في الساعة الواحدة من العدد الكثير.
 والناس يدخلون هذا الشكل في باب الفضل، وفي باب شدة العجلة وتظاهر القوة.
 والديك يكون له وحده الدجاج الكثير، فيوسعها قمطا وسفادا.
 وقد قلنا في حالة البيض الكثير الترابي وقلبه اياه بسفاد الي الحيوانية. وعلي ان الذي يخصيه انما يخرج له من بين الزمكي «» وموضع القطاة «» بيضتين عظيمتين معروفتين.
 وانا رايت ديكا هنديا تسنم دجاجة هندية فلم يتمكن منها، فرايت نطفته حين مجها وقد زلق عن ظهرها علي مدرة «» ، وكانت الدار مثارة «» لتجعل بستانا، فاذا تلك المجة كالبزقة البيضاء، فاخذها بعض من كان معنا فشمها حين راي بياضها وخثورتها وكدرتها، ليعلم هل تناسب ريحها ريح نطفة الانسان، وريح طلع الفحال، فلم يجد ذلك.
 ثم معرفة الديك بالليل وساعاته، وارتفاق بني ادم بمعرفته وصوته: يعرف اناء الليل وعدد الليل وعدد الساعات، ومقادير الاوقات، ثم يقسط اصواته علي ذلك تقسيطا موزونا لا يغادر منه شيءا. ثم قد علمنا ان الليل اذا كان خمس عشرة ساعة
 
 انه يقسط اصواته المعروفة بالعدد عليها، كما يقسطها والليل تسع ساعات، ثم يصنع فيما بين ذلك من القسمة واعطاء الحصص علي حساب ذلك. فليعلم الحكماء انه فوق الاسطرلاب، وفوق مقدار الجزر والمد علي منازل القمر، وحتي كان طبعه فلك علي حدة. فجمع المعرفة العجيبة والرعاية العجيبة.
 ورب معرفة تكون نبيلة واخري لا تكون في طريق النبالة. وان كانت المعارف كلها مفصلة مقدرة، الا انها في منازل ومراتب. وليس في الارض معرفة بدقيق ولا جليل وهي في نفسها شريفة كريمة.
 والمعرفة كلها بصر، والجهل كله عمي، والعمي كله شين ونقص، والاستبانة كلها خير وفصل.
 ثم له بعد ذلك ارتفاق الناس بهذا المعني منه.
 ومن ذلك بعد صوته، وانه يدل علي ان موضعه ماهول مانوس، ولذلك قالوا:
 لا يكون البنيان قرية حتي يصقع فيها ديك.
 وليس في الارض طاءر املح ملحا من فروج، وليس ذلك الاسم الا لولد الديك، والا فكل شء يخرج من البيض فانما هو فرخ والفروج حين تنصدع عنه البيضة، يخرج كاسبا عارفا بموضع لقط الحب وسد الخلة، وهو اصيد للذباب من السوداني «» ، ويدرج مع الولادة بلا فصل.
 وهذا مع ما اعطي من محبة النساء، ورحمة الرجال، وحسن الراي من جميع الدار، ثم اتباعه لمن دعاه، والفه لمن قربه. ثم ملاحة صوته وحسن قده، ثم الذي فيه مما يصح له الفروج ويتفرج فيه.
   [قول جعفر بن سعيد في تفضيل الديك علي الطاوس]
 وكان جعفر بن سعيد، يزعم ان الديك احمد من الطاوس، وانه مع جماله وانتصابه واعتداله وتقلعه اذا مشي، سليم من مقابح الطاوس ومن موقه وقبح صورته، ومن تشاءم اهل الدار به ومن قبح رجليه، ونذالة مراته. وزعم انه لو ملك طاوسا لالبس رجليه خفا.
 وكان يقول: وانما يفخر له بالتلاوين، وبتلك التعاريج التي لالوان ريشه. وربما
 
 رايت الديك النبطي وفيه شبيه بذلك. الا ان الديك اجمل من التدرج «» ؛ لمكان الاعتدال والانتصاب والاشراف، واسلم من العيوب من الطاوس.
 وكان يقول: ولو كان الطاوس احسن من الديك النبطي في تلاوين ريشه فقط لكان فضل الديك عليه بفضل القد والخرط، وبفضل حسن الانتصاب وجودة الاشراف اكثر من مقدار فضل حسن الوانه علي الوان الديك، ولكان السليم من العيوب في العين اجمل لاعتراض تلك الخصال القبيحة علي حسن الطاوس في عين الناظر اليه. واول منازل الحمد السلامة من الذم .
 وكان يزعم ان قول الناس فلان احسن من الطاوس، وما فلان الا طاوس، وان قول الشاعر: [من الرجز]
 جلودها مثل طواويس الذهب «»
 وانهم لما سموا جيش ابن الاشعث الطواويس لكثرة من كان يجتمع فيه من الفتيان المنعوتين بالجمال، انما قالوا ذلك لان العامة لا تبصر الجمال. ولفرس راءع كريم احسن من كل طاوس في الارض، وكذلك الرجل والمراة. وانما ذهبوا من حسنه الي حسن ريشه فقط، ولم يذهبوا الي حسن تركيبه وتنصبه، كحسن البازي وانتصابه، ولم يذهبوا الي الاعضاء والجوارح والي الشيات والهيءة، والراس والوجه الذي فيه.
 وكان جعفر يقول: لما لم يكن في الطاوس الا حسنه في الوانه، ولم يكن فيه من المحاسن ما يزاحم ذلك ويجاذبه وينازعه ويشغل عنه، ذكر وتبين وظهر.
 وخصال الديك كثيرة، وهي متكافءة في الجمال. ونقول: لم يكن لعبد المطلب في قريش نظير، وكما انه ليس للعرب في الناس نظير؛ وذلك حين لم تكن فيه خصلة اغلب من اختها، وتكاملت فيه وتساوت، وتوافت اليه فكان الطبع في وزن المعرفة، فقالوا عند ذلك: سيد الابطح وسيد الوادي وسيد قريش. واذا قالوا سيد قريش فقد قالوا سيد العرب، واذا قالوا سيد العرب فقد قالوا سيد الناس.
 ولو كان مثل الاحنف الذي برع في حلمه وبرع في ساءر خصاله لذكروه بالحلم؛ ولذلك ذكر قيس بن زهير في الدهاء، والحارث بن ظالم في الوفاء، وعتيبة ابن الحارث في النجدة والثقافة.
 
 ولو ان الاحنف بن قيس راي حاجب بن زرارة، او زرارة بن عدس، او حصن بن حذيفة، لقدمهم علي نفسه. وهءلاء عيون اهل الوبر لا يذكرون بشء دون شء لاستواء خصال الخير فيهم.
 وفي منحول شعر النابغة: [من الوافر]
 فالفيت الامانة لم تخنها ... كذلك كان نوح لا يخون «»
 وليس لهذا الكلام وجه، وانما ذلك كقولهم كان داود لا يخون، وكذلك كان موسي لا يخون عليهما السلام. وهم وان لم يكونوا في حال من الحالات اصحاب خيانة ولا تجوز عليهم، فان الناس انما يضربون المثل بالشء النادر من فعل الرجال ومن ساءر امورهم، كما قالوا: عيسي ابن مريم روح الله، وموسي كليم الله، وابراهيم خليل الرحمن، صلي الله عليهم وسلم.
 ولو ذكر ذاكر الصبر علي البلاء فقال: كذلك كان ايوب لا يجزع كان قولا صحيحا. ولو قال: كان كذلك نوح عليه السلام لا يجزع لم تكن الكلمة اعطيت حقها.
 ولو ذكر الاحتمال وتجرع الغيظ فقال: وكذلك كان معاوية لا يسفه، وكان حاتم لا يفحش، لكان كلاما مصروفا عن جهته ولو قال: كذلك كان حاتم لا يبخل لكان ذلك كلاما معروفا ولكان القول قد وقع موقعه، وان كان حاتم لا يعرف بقلة الاحتمال وبالتسرع الي المكافاة.
 ولو قال: سالتك فمنعتني وقد كان الشعبي لا يمنع، وكان النخعي لا يقول «لا» ، لكان غير محمود في جهة البيان، وان كان ممن يعطي ويختار «نعم» علي «لا» . ولكن لما لم يكن ذلك هو المشهور من امرهما لم تصرف الامثال اليهما، ولم تضرب بهما.
 قال جعفر: وكذلك القول في الديك وجماله؛ لكثرة خصاله، وتوازن خلاله، ولان جمال الديك لا يلهج بذكره الا البصراء بمقادير الجمال والتوسط في ذلك، والاختلاط والقصد، وما يكون ممزوجا وما يكون خالصا. وحسن الطاوس حسن لا تعرف العوام غيره، فلذلك لهجت بذكره.
 
 ومن الدجاج الخلاسي «» والهندي، ومن الدجاج الزنجي ومنها الكسكري «» ، ومن الديكة ما يخصي فلا يبلغه في الطيب والسمن شء وان اشتد لحمه. وان كان غير خصي فقد يمدح ذلك من وجه هو ارد عليه في باب الفخر، من رخاوة اللحم واستطابة الاكل. وعلي انه لو كان ادناه من بعض سباع الطير، او عدا خلفه انسان، فكان يريد اخذه حتي اذا فسخه البهر ارتد في موضعه لا يبرحه، ثم ذبحه علي المكان، لجمع به الخصال كلها.
 ولو علق في عنقه حجر ليلته بعد ان ذبحه، او اولج بطنه شيءا من حلتيت «» لجمع به الخصال؛ فانه اعمل فيه من البورق وقشور البطيخ في اللحم المفصل.
 وهو بعد غيور يحمي دجاجه. وقال الراجز: [من الرجز]
 يغار والغيرة خلق في الذكر
 وقال الاخر: [من الكامل]
 الفحل يحمي شوله معقولا «»
   [لحم الدجاج]
 ولحم الدجاج فوق جميع اللحمان في الطيب والبياض، وفي الحسن. والملوك تقدمه علي جميع الفراخ والنواهض «» ، والبط، والدراج، وهم للدراج اكل منهم للجداء الرضع، وللعنق الحمر «» من اولاد الصفايا.
 والدجاج اكثر اللحوم تصرفا، لانها تطيب شواء، ثم حارا وباردا، ثم تطيب في البزماورد «» ، ثم تطيب في الهراءس «» ، ويحدث لها به نفحة لا تصاب مع غيرها،
 
 وتطيب طبيخا، وتطيب فصوصها، وان قطعتها مع اللحم دسم ذلك اللحم. وتصلح للحشاوي، وللملاقسطي، وتصلح في الاسفرجات وسمينها يقدم في السكباجة «» علي البط، الا انها تطعم المفصود وليس ذلك للبط.
   [لفظ: الدجاج]
 قال: والديكة دجاج اذا ذكرت في جملة الجنس، وهذا الباب مما تغلب فيه الاناث علي الذكورة. وقال اخرون: لا، ولكن الديك نفسه دجاجة، الا انهم ارادوا ابانته بانه ذكر فقالوا: ديك، كما يسمون الذكر والانثي فرسا بلا هاء، فاذا ارادوا ان يثبتوا اناثها قالوا حجر، وان كانت حجرا فهي فرس. وقال الاخطل: [من البسيط]
 نازعته في الدجي الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقفة الساري «»
 وقد بين ذلك القرشي حيث يقول: [من الخفيف]
 اطردوا الديك عن ذءابة زيد ... كان ما كان لا تطاه الدجاج «»
 وذلك انه كان راي راس زيد بن علي في دار يوسف بن عمر، فجاء ديك فوطء شعره ونقره في لحمه لياكله.
   [حوار في صياح الديكة]
 قالوا: قد اخطا من زعم ان الديكة انما تتجاوب، بل انما ذلك منها شء يتوافق في وقت، وليس ذلك بتجاوب كنباح الكلاب؛ لان الكلب لا وقت له، وانما هو صامت ساكت ما لم يحس بشء يفزع منه، فاذا احس به نبح، واذا سمع نباح كلب اخر اجاب ثم اجاب ذلك اخر، ثم اجابهما الكلب الاول، وتبين انه المجاوب جميع الكلاب. والديك ليس اذا من اجل انه انكر شيءا استجاب، او سمع صوتا صقع «» ، وانما يصقع لشء في طبعه، اذا قابل ذلك الوقت من الليل هيجه. فعدد اصواته في الوقت الذي يظن انه تتجاوب فيه الديكة ، كعدد اصواته في القرية وليس
 
 في القرية ديك غيره، وذلك هو في المواقيت. والعلة التي لها يصقع في وقت بعينه شاءعة فيها في ذلك الوقت. وليس كذلك الكلاب! قد تنبح الكلاب في الخريبة «» وكلاب في بني سعد غير نابحة، وليس يجوز ان تكون ديكة المهالبة تصقع، وديكة المسامعة «» ساكتة.
 فان اراد مريد بقوله ان الديكة تتجاوب، وعلي مثل قول العرب: هذه الجبال تتناظر، اذا كان بعضها قبالة بعض، واذا كان الجبل من صاحبه بالمكان الذي لو كان انسان راه جاز ذلك. وعلي هذا المثال قال النبي صلي الله عليه وسلم في نار المشركين ما قال، حيث قال: «لا تتراءي ناراهما» «» ، ومع قول الشاعر:
 لا تتراءي قبورهما
 وقال ابن مقبل العجلاني: [من الطويل]
 سل الدار من جنبي حبر فواهب ... وحيث يري هضب القليب المضيح «»
 وتقول العرب: اذا كانت بمكان كذا وكذا، حيث ينظر اليك الجبل فخذ عن يسارك او عن يمينك.
 وقال الراجز: [من الكامل]
 وكما يري شيخ الجبال ثبيرا
 
 وشيخ الجبال عنده ابو قبيس.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاخيار: «انا برء من كل مسلم مع كل مشرك» .
 قيل: ولم يا رسول الله؟ قال: «لا تتراءي ناراهما» «» .
 وقال الكساءي: تقول العرب: داري تنظر الي دار فلان، ودورنا تتناظر. وقال الله تبارك وتعالي: وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون
 «» .
 وانما قال القوم في تجاوب الديكة ببيت شعر سمعوه للطرماح، جهلوا معناه، وهو: [من الطويل]
 فيا صبح كمش غبر الليل مصعدا ... ببم ونبه ذا العفاء الموشح «»
 اذا صاح لم يخذل وجاوب صوته ... حماش الشوي يصدحن من كل مصدح «»
 وكذلك غلطوا في قول عبدة بن الطبيب: [من البسيط]
 اذ صفق الديك يدعو بعض اسرته ... الي الصباح وهم قوم معازيل «»
 وانما اراد توافي ذلك منها معا؛ فجعلها دعاء وتجاوبا علي ما فسرناه.
   [تفضيل الحمار علي الديك]
 قال صاحب الكلب: لولا انا وجدنا الحمار المضروب به المثل في الجهل «» ، يقوم في الصباح وفي ساعات الليل مقام الديكة، لقد كان ذلك قولا ومذهبا غير مردود. ولو ان متفقدا يتفقد ذلك من الحمار لوجده منظوما يتبع بعضه بعضا علي عدد معلوم؛ ولوجد ذلك مقسوما علي ساعات الليل، ولكان لقاءل ان يقول في نهيق الحمار في ذلك الوقت: ليس علي تجاوب، انما ذلك شء يتوافي معا، لا ستواء
 
 العلة، ولم تكن للديك الموصوف بانه فوق الاسطرلاب فضيلة ليست للحمار.
 وعلي ان الحمار ابعد صوتا، وقد بلغ من شدة صوته ما ان حلف احمد بن عبد العزيز: ان الحمار ما ينام! قيل له: وما ذاك؟ قال: لاني اجد صياحه ليس بصياح شء انتبه تلك الساعة، ولا هو صياح من يريد ان ينام بعد انقضاء صياحه!.
 هذا والحمار هو الذي ضرب به القران المثل في بعد الصوت، وضرب به المثل في الجهل، فقال: كمثل الحمار يحمل اسفارا
 «» . فلو كان شء من الحيوان اجهل بما في بطون الاسفار من الحمار، لضرب الله المثل به دونه.
  [عشرة امثال في شان الحمار]
 وعلي ان فيه من الخصال ما ليس في الديك، وذلك ان العرب وضعته من الامثال التي هي له في عشرة اماكن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل الصيد في جوف الفرا» «» وكفاك به مثلا اذا كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في تفضيل هداية ابي سفيان.
 وقال العرب: «انكح من الفرا» «» . والفرا مهموز مفتوحة الفاء مجموعه فراء، قال الشاعر: [من الطويل]
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها «»
 وتقول العرب: «العير اوقي لدمه» «» . وقولهم: «من ينك العير ينك نياكا» «» . وقالوا: «الجحش اذا فاتتك الاعيار» «» وقالوا: «اصبر من عير ابي
 
 سيارة» «» ؛ لانه كان دفع باهل الموسم علي ذلك الحمار اربعين عاما.
 وقالوا: «ان ذهب عير فعير في الرباط» «» . وقالوا في المديح لصاحب الراي:
 «جحيش وحده» «» ، و «عيير وحده» «» ، و «العير يضرط والمكواة في النار» «» ؛ وقالوا: «حمار يحمل اسفارا» «» ، و «اضل من حمار اهله» «» ، و «اخزي الله الحمار مالا لا يزكي ولا يذكي» «» ، و «قد حيل بين العير والنزوان» «» .
 فالذي مدح به اكثر؛ فقد وجدنا الحمار ابعد صوتا، ووجدناه يعرف من اوقات الليل ويميز عددا معلوما الي الصبح، الا ان له في الاسحار فضيلة.
 والحمار اجهل الخلق، فليس ينبغي للديك ان يقضي له بالمعرفة والحمار قد ساواه في يسير علمه، ثم باينه ان الحمار احسن هداية. والديك ان سقط علي حاءط جاره لم يحسن ان يهتدي الي داره، وان خرج من باب الدار ضل، وضلاله من اسفل كضلاله من فوق.
   [ما روي صاحب الديك من احاديث في الديك]
 قال صاحب الديك: حدثونا عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله
 
 ابن عتبة، قال: «صرخ ديك عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبه بعض اصحابه، فقال: لا تسبه فانه يدعو الي الصلاة» .
 وعن ابن الماجشون، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، عن يزيد بن خالد الجهني: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن سب الديك وقال: انه يءذن للصلاة» .
 الحسن بن عمارة، عن عمرو بن مرة، وعن سالم بن ابي الجعد، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان مما خلق الله تعالي لديكا عرفه تحت العرش وبراثنه في الارض السفلي، وجناحاه في الهواء، فاذا ذهب ثلثا الليل وبقي ثلثه ضرب بجناحه ثم قال:
 سبحوا الملك القدوس، سبوح قدوس اي انه لا شريك له فعند ذلك تضرب الطير باجنحتها وتصيح الديكة» .
 وابو العلاء عن كعب: «ان لله تعالي ديكا عنقه تحت العرش، وبراثنه في اسفل الارضين، فاذا صاحت الديكة يقول: سبحان الملك القدوس الملك الرحمن، لا اله غيره» . قال: والديكة اكيس شء.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الديك الابيض صديقي، وعدو عدو الله، يحرس دار صاحبه وسبع دور» .
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت.
 وروي ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يسافرون بالديكة.
   [ذبح الديك الافرق]
 وزعم اصحاب التجربة انه كثيرا ما يرون الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق «» ، انه لا يزال ينكب في اهله وماله «» .
   [كيف تعرف الديك من الدجاجة اذا كان صغيرا]
 ومما في المحاجاة ان يقال [كيف تعرف الديك من الدجاجة اذا كان صغيرا] 
 حين يخرج من البيضة؟ فقالوا: يعلق بمنقاره، فان تحرك فهو ديك وان لم يتحرك فهو دجاجة.
 
   [ بعض ما قيل من الشعر في حسن الدجاجة ونبل الديك]
 قال الشاعر في حسن الدجاجة ونبل الديك «» : [من الوافر]
 غدوت بشربة من ذات عرق ... ابا الدهناء من حلب العصير «»
 واخري بالعقنقل ثم رحنا ... نري العصفور اعظم من بعير
 كان الديك ديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
 كان دجاجهم في الدار رقطا ... بنات الروم في قمص الحرير «»
 فبت اري الكواكب دانيات ... ينلن انامل الرجل القصير
 ادافعهن بالكفين عني ... وامسح جانب القمر المنير
   [طعن صاحب الكلب في الديك]
 وقال صاحب الكلب: الاشياء التي تالف الناس لا تريد سواهم كالعصفور والخطاف والكلب والسنور. والديك مما يتخذه الناس، وليس مما يحن اليهم فيقطع البلاد نزاعا، فيكون كالقواطع من الطير التي تريدهم كالخطاف، ولا هو من الاوابد كالعصفور الذي حيثما دار رجع اليهم، ولا هو كالكلب الذي لا يعرف سواهم، ولا هو كالاهلي من السنانير التي متي الفتهم لم تفارقهم، وتعس بالليل، وتطوف في القباءل من دار الي دار ثم لا يكون مرجعها الا اليهم. والديك في خلاف ذلك كله، ثم لا يالف منزله ولا يعرف ربعه، ثم لا يحن الي دجاجه، ثم لا تتوق نفسه الي طروقته، ولا يشتاق الي ولده، ولا يعرف الذين غذوه وربوه، بل لم يدر قط ان له ولدا، ولو كان دري لكان علي درايته دليل، فاذ قد وجدناه لفراريجه وبيضه المخلوقة منه ومن نجله، كما نجده لما لم يلد ولما ليس من شكله ايضا ولا يرجع الي نسبه، فكيف لا نقضي عليه بالنقص، اذ كانت الامور لا تعرف الا بهذا وشبهه!!.
 وهو لا يعرف اهل داره، ولا يثبت وجه صاحبه الذي لم يخلق الا عنده، وفي ظله وتحت جناحه، ولم يزل في رزقه وعياله. والحمام ترجع اليه من ماءتي فرسخ،
 
 ويصطاد فيتحول عن وطنه عشر حجج، ثم هو علي ثبات عهده وقوة عقده، وعلي حفاظه والفه، والنزاع الي وطنه. فان وجد فرجة ووافق جناحه وافيا وافاه وصار اليه، وان كان جناحه مقصوصا جدف «» الي اهله، وتكلف المضي الي سكنه، فاما بلغ واما اعذر.
 والخطاف يقطع اليهم من حيث لا يبلغه خبر، ولا يطءه صاحب سفر؛ علي انا لا نراه يتخذ وكره اذا صار اليهم الا في احصن موضع، ولا يحمله الانس بهم علي ترك التحرز منهم، والحزم في ملابستهم، ولا يحمله الخوف منهم علي منع نفسه لذة السكون اليهم، ولا يبخس الارتفاق بهم حظه.
 والعصافير لا تقيم في دار الا وهي مسكونة، فان هجرها الناس لم تقم فيها العصافير.
  [قول صاحب الكلب في السنور و الهرة]
 والسنور يعرف ربة المنزل، ويالف فرخ الحمام، ويعابث فراريج الدار. ان سرق وربط شهرا عاد عند انفلاته، وانحلال رباطه.
 والهرة تعرف ولدها وان صار مثلها، وان اطعمت شيءا حملته اليه واثرته به.
 وربما القي اليها الشء فتدنو لتاكله، ويقبل ولدها فتمسك عنه، وترضه له. وربما طرح لها الشء وولدها غاءب عنها ولها ضروب من النغم، واشكال من
~ ~الصياح فتصيح ضربا من الصياح يعرف اهل الدار انه صياح الدعاء لا غير ذلك. ويقال: «ابر من هرة» «» .
 ومتي ارادت ما يريد صاحب الغاءط، اتت مواضع تراب في زاوية من زوايا الدار فتبحثه، حتي اذا جعلت له مكانا كهيءة الحفرة جعلته فيها ثم غطته من ذلك التراب، ثم تشممت اعلي ذلك التراب وما ظهر منه، فان وجدت شيءا من الراءحة زادت عليها ترابا، فلا تزال كذلك حتي تعلم انها قد اخفت المرءي والمشموم جميعا «» . فان هي لم تجد ترابا خمشت وجه الارض، او ظهر السطح، حتي تبلغ في الحفر المبلغ، ومن ستر ذلك المجهود.
 وزعم ناس من الاطباء ان السنور يعرف وحده ريح رجعه، فانما يستره لمكان شم الفار له، فانها تفر من تلك الراءحة. او يغطيه لما يكون فيه من خلق من اخلاق 
 
 الاسد. وما يشاكل فيه الاسد في الخلق، علي قدر ما يشاكله في الخلق. وتعداد ذلك كثير.
   [سلاح الديك]
 والديك لا تراه الا سالحا، ثم لا يتوقي ثوب رب الدار ولا فراشه ولا بساطه.
 هذا، وحياته التراب، ولذا يدفن نفسه فيه، ويدخله في اصول ريشه.
 ثم لا تري سلاحا انتن من سلاحه، ولا يشبه ذرق الحمام، وصوم النعام، وجعر الكلب. ثم مع ذلك لا تراه الا ساءلا رقيقا. ولو كان مدحرجا كابعار الشاء والابل والظباء، او متعلقا يابسا كجعر الكلب والاسد، ثم لو كان علي مقدار نتنه لكان اهون في الجملة.
 وقال ابو نواس في ديك بعض اصحابه: [من الرجز]
 اذيتنا بديكك السلاح ... فنجنا من منتن الارواح «»
   [استخدام الخناقين للكلب]
 وقال صاحب الكلب: ومن مرافق الكلب ان الخناقين «» يظاهر بعضهم بعضا، فلا يكونون في البلاد الا معا، ولا يسافرون الا معا؛ فربما استولوا علي درب باسره، او علي طريق باسره. ولا ينزلون الا في طريق نافذ، ويكون خلف دورهم: اما صحاري واما بساتين، واما مزابل واشباه ذلك. وفي كل دار كلاب مربوطة، ودفوف وطبول.
 ولا يزالون يجعلون علي ابوابهم معلم كتاب منهم، فاذا خنق اهل دار منهم انسانا ضرب النساء بالدفوف، وضرب بعضهم الكلاب فسمع المعلم فصاح بالصبيان: انبحوا! واجابهم اهل كل دار بالدفوف والصنوج، كما يفعل نساء اهل القري، وهيجوا الكلاب. فلو كان المخنوق حمارا لما شعر بمكانه احد، كما كان ذلك بالرقة.
 وانظر كيف اخذوا اهل درب باسره!! وذلك ان بعضهم رغب في ثويب كان علي حمال، وفيه دريهمات معه، فالقي الوهق «» في عنقه فغشي عليه ولم يمت،
 
 وتحرك بطنه فاتي المتوضا وتحرك الحمال والساجور «» في عنقه، فرجعت نفس الحمال، فلما لم يحس باحد عنده، قصد نحو باب الدار، وخرح وزياره «» في عنقه، وتلقته جماعته فاخبرهم الخبر، وتصايح الناس فاخذوا عن اخرهم.
  [بعض الخبر و الشعر في الخناقين]
 وقد كان بالكوفة شبيه بذلك، وفي غيرها من البلدان. فقال حماد الراوية، وذكر المرميين بالخنق من القباءل واصحاب القباءل والنحل، وكيف يصنع الخناق، وسمي بعضهم فقال «» : [من الطويل]
 اذا سرت في عجل فسر في صحابة ... وكندة فاحذرها حذارك للخسف
 وفي شيعة الاعمي زيار وغيلة ... وقشب واعمال لجندلة القذف «»
 وكلهم شر علي ان راسهم ... حميدة والميلاء حاضنة الكسف
 متي كنت في حيي بجيلة فاستمع ... فان لهم قصفا يدل علي حتف
 اذا اعتزموا يوما علي خنق زاءر ... تداعوا عليه بالنباح وبالعزف
 واما ذكره لبني عجل فلمكان ذي الضفرتين وغيره من بني عجل. واما ذكره كندة، فقد انشدنا سفيان بن عيينة، وابو عبيدة النحوي: [من الهزج]
 اذا ما سرك العيش ... فلا تاخذ علي كنده «»
 ومن كندة ابو قصبة اخذ بالكوفة وقتل وصلب.
 وكان بالكوفة ممن ياكل لحوم الناس عدية المدنية الصفراء. وكان بالبصرة رادويه صاحب قصاب رادويه.
 واما الاعمي في بني ضبة الذي ذكره فهو المغيرة بن سعيد صاحب المغيرية، وهم صنف ممن يعمل في الخنق بطريق المنصورية.
 والمغيرة هذا من موالي بجيلة، وهو الخارج علي خالد بن عبد الله القسري، وعند ذلك قال خالد وهو علي المنبر: اطعموني ماء!
 
 وفي ذلك يقول يحيي بن نوفل: [من الوافر]
 وقلت لما اصابك اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير «»
 لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير
 واما حميدة فقد كانت لها رياسة في الغالية، وهي ممن استجاب لليلي السباءية الناعظية، والميلاء حاضنة ابي منصور صاحب المنصورية، وهو الكسف.
 قالت الغالية: اياه عني الله تبارك وتعالي وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم
 «» . وقد ذكره ابو السري معدان الاعمي الشميطي في قصيدته التي صنف فيها الرافضة ثم الغالية، وقدم الشميطية علي جميع اصناف الشيعة، فقال «» :
 [من الخفيف]
 ان ذا الكسف صد ال كميل ... وكميل رذل من الارذال «»
 تركا بالعراق داء دويا ... ضل فيه تلطف المحتال
 منهم جاعل العسيب اماما ... وفريق يرض زند الشمال
 وفريق يقول انا براء ... من علي وجندب وبلال
 وبراء من الذي سلم الام ... ر علي قدرة بغير قتال
 وفريق يدين بالنص حتما ... وفريق يدين بالاهمال
 لان الكميلية لا تجيز الوكالة في الامامة، وتقول لا بد من امام صامت او ناطق، ولابد من علم يمد الناس اليه اعناقهم. وابو منصور يقول بخلاف ذلك.
 واما قوله «» : [من الطويل]
 وفي شيعة الاعمي زيار وغيلة ... وقشب واعمال لجندلة القذف
 فقد قال معدان: [من الخفيف]
 حبشي وكافر سبياني ... حربي وناسخ قتال
 تلك تيمية وهاتيك صمت ... ثم دين المغيرة المغتال
 
 خنق مرة وشم بخار ... ثم رضخ بالجندل المتوالي
 لان من الخناقين من يكون جامعا، وبذلك يسمونه اذا جمع الخنق والتشميم، وحمل معه في سفره حجرين مستديرين مدملكين وململمين فاذا خلا برجل من اهل الرفقة استدبره فرمي باحدهما قمحدوته «» ، وكذلك ان كان ساجدا. فان دمغه الاول سلبه، وان هو رفع راسه طبق بالاخر وجهه. وكذلك ان الفاه ناءما او غافلا.
 ولقد صحب منهم ناس رجلا خرج من الري، وفي حقوه هميان «» ، فكان لا يفارق معظم الناس، فلما راوه قد قرب من مفرق الطريقين وراوا احتراسه، وهم نزول اما في صحراء واما في بعض سطوح الخانات، والناس متشاغلون بامورهم، فلم يشعر صاحب الهميان نهارا والناس حوله الا والوهق «» في عنقه، وطرحه الاخر حين القاه في عنقه، ووثب اليه وجلس علي صدره، ومد الاخر برجليه والقي عليه ثوبا واذن في اذنه فقام اليهم بعض اهل الرفقة كالمعين والمتفجع، فقالوا له: مكانك؛ فانه ان راك خجل واستحي. فامسك القوم عنهم، وارتحل القوم، واعجلوا بصاحبهم، فلما خلوا به اخذوا ما احبوا، وتركوا ما احبوا، ثم حملوه علي ايديهم، حتي اذا برزوا رموه في بعض الاودية.
   [شعر اعشي همدان في السبءية]
 وقد ذكر اعشي همدان السبءية وشانهم في كرسي المختار: [من الطويل]
 شهدت عليكم انكم سبءية ... واني بكم يا شرطة الكفر عارف «»
 واقسم ما كرسيكم بسكينة ... وان كان قد لفت عليه اللفاءف
 وان لبس التابوت فتنا وان سمت ... حمام حواليه وفيكم زخارف
 واني امرء احببت ال محمد ... واثرت وحيا ضمنته المصاحف
 وان شاكرا طافت به وتمسحت ... باعواد ذاو دبرت لا تساعف
 ودانت به لابن الزبير رقابنا ... ولا غبن فيها او تحز السوالف
 واحسب عقباها لال محمد ... فينصر مظلوم ويامن خاءف
 ويجمع ربي امة قد تشتتت ... وهاجت حروب بينهم وحساءف
 
 ابو عبيدة: الحسيفة الضغينة، وجمعها حساءف
   [من قتل نفسه بيده]
 وما اكثر اما لخوف المثلة، واما لخوف التعذيب والهوان وطول الاسر.
 وقد كان الحكم بن الطفيل، اخو عامر بن الطفيل، واصحابه خنقوا انفسهم في بعض الايام «» ، فعيروا بذلك تعييرا شديدا، فقال خراشة بن عامر بن الطفيل: [من الطويل]
 وقدتهم للموت ثم خذلتهم ... فلا والت نفس عليك تحاذر
 فهل تبلغني عامرا ان لقيته ... اسليت عن سلمان ام انت ذاكر
 فان وراء الحي غزلان ايكة ... مضمخة اذانها والغداءر
 وانكم اذ تخنقون نفوسكم ... لكم تحت اظلال العضاه جراءر
 وقال عروة بن الورد في يوم ساحوق، ويذكر خنق الحكم بن الطفيل واصحابه انفسهم، فقال «» : [من الطويل]
 ونحن صبحنا عامرا في ديارها ... علالة ارماح وعضبا مذكرا «»
 بكل رقيق الشفرتين مهند ... ولدن من الخطي قد طر اسمرا «»
 عجبت لهم اذ يخنقون نفوسهم ... ومقتلهم عند الوغي كان اعذرا
 يشد الحليم منهم عقد حبله ... الا انما ياتي الذي كان حذرا
   [رثاء ابي زبيد الطاءي كلبا له]
 وقال ابو زبيد في كلب له، كان يساور الاسد ويمنعه من الفساد، حين حطمه الاسد، وكان اسمه اكدر، فقال «» : [من البسيط]
 اخال اكدر مختالا كعادته ... حتي اذا كان بين الحوض والعطن «»
 
 لاقي لدي ثلل الاطواء داهية ... اسرت واكدر تحت الليل في قرن «»
 حطت به سنة ورهاء تطرده ... حتي تناهي الي الاهوال في سنن «»
 الي مقارب خطو الساعدين له ... فوق السراة كذفري القارح الغضن «»
 ريبال ظلماء لا قحم ولا ضرع ... كالبغل خط به العجلان في سكن «»
 فاسريا وهما سنا همومهما ... الي عرين كعش الارمل اليفن «»
 هذا بما علقت اظفاره بهم ... وظن اكدر غير الافن والحتن «»
 حتي اذا ورد العرزال وانتبهت ... لحسه ام اجر ستة شزن «»
 باد جناجنها حصاء قد افلت ... لهن يبهرن تعبيرا علي سدن «»
 وظن اكدر ان تموا ثمانية ... ان قد تجلل اهل البيت باليمن
 فخاف عزتهم لما دنا لهم ... فحاص اكدر مشفيا من الوسن «»
 باربع كلها في الخلق داهية ... عضف عليهن ضافي اللحم واللبن «»
 الفاه متخذ الانياب جنته ... وكان بالليل ولاجا الي الجنن «»
   [رثاء اعرابي شاة له اكلها ذءب]
 وقال صاحب الكلب: قال اعرابي واكل ذيب شاة له تسمي وردة، وكنيتها ام الورد «» : [من البسيط]
 اودي بوردة ام الورد ذو عسل ... من الذءاب اذا ما راح او بكرا
 
 لولا ابنها وسليلات لها غرر ... ما انفكت العين تذري دمعها دررا
 كانما الذءب اذ يعدو علي غنمي ... في الصبح طالب وتر كان فاتارا
 اعتامها اعتامه شثن براثنه ... من الضواري اللواتي تقصم القصرا
 قال: في هذا الشعر دليل ان الذءب انما يعدو عليها مع الصبح، عند فتور الكلب عن النباح؛ لانه بات ليلته كلها داءبا يقظان يحرس، فلما جاء الصبح جاء وقت نوم الكلاب، وما يعتريها من النعاس. ثم لم يدع الله علي الذءب بان ياكله الاسد حتي يختاره ويعتامه، الا والاسد ياكل الذءاب، ويختار ذلك. وانما استطاب لحم الذءب بفضل شهوته للحم الكلب.
   [قول صاحب الديك في اجازة الشعراء بالدجاج]
 وقال صاحب الديك: لم نر شريفا قط اجاز شاعرا بكلب، ولا حبا به زاءرا، وقد رايتهم يجيزون الشعراء بالدجاج «» . واعظم من ذلك ان لقيم الدجاج، لما قال في افتتاح خيبر، وهو يعني النبي صلي الله عليه وسلم: [من الكامل]
 رميت نطاة من النبي بفيلق ... شهباء ذات مناكب وفقار «»
 وهب له دجاج خيبر عن اخرها. رواه ابو عمرو، والمداءني عن صالح بن كيسان، ولتلك الدجاج قيل: لقيم الدجاج.
   [اباس بن معاوية و اخوة] «»
 وقال صاحب الكلب: قال ابو الحسن: كان اياس بن معاوية وهو صغير، ضعيفا دقيقا دميما، وكان له اخ اشد حركة منه واقوي، فكان معاوية ابوه يقدمه علي اياس، فقال له اياس يوما يا ابت! انك تقدم اخي علي، وساضرب لك مثلي ومثله: هو مثل الفروج حين تنفلق عنه البيضة، يخرج كاسيا كافيا نفسه، يلتقط، ويستخفه الناس، وكلما كبر انتقص، حتي اذا تم فصار دجاجة، لم يصلح الا للذبح. وانا مثل فرخ الحمام حين تنفلق عنه البيضة عن ساقط لا يقدر علي حركة، فابواه يغذوانه حتي يقوي ويثبت ريشه، ثم يحسن بعد ذلك ويطير، فيجد به الناس «» ويكرمونه،
 
 ويرسل من المواضع البعيدة فيجء، فيصان لذلك ويكرم، ويشتري بالاثمان الغالية «» . فقال ابوه: لقد احسنت المثل!! فقدمه علي اخيه، فوجد عنده اكثر مما كان يظن فيه، [وخرج اياس باقعة منقطع النظير] «» .
 قال صاحب الكلب: وقد اغفل اياس في هذا القول بعض مصالح الدجاج، وذلك ان الدجاج من لدن يخرج من حد الصغر والكيس الي ان يدخل في حد الكبر واحتمال اللحم والشحم، يكون اخبث حالا لانه لا يصلح فيه للذبح، وقد خرج من حد الكيس والاستملاح.
 واياس هو الذي يقول «» : لست بخب «» والخب لا يخدعني، و [قال:
 الخب] «» لا يخدع ابن سيرين؛ وهو يخدع ابي ويخدع الحسن.
 
  باب ما يحتاج الي معرفته
   [اسماء الفرج] «»
 يقال فرج المراة والجمع فروج، وهو القبل، والفرج كناية، والاسم الحر، وجمعه احراح. وقال الفرزدق: [من الرجز]
 اني اقود جملا ممراحا ... في قبة موقرة احراحا «»
 قالوا: وانما جمعوه علي احراح، لان الواحد حرح. هكذا كان اصله. وقد يستعار ذلك وهو قليل، قال الشاعر «» : [من الوافر]
 تراها الضبع اعظمهن راسا ... جراهمة لها حرة وثيل «»
 فلم يرض الاستعارة حتي الحق فيها الهاء.
 وهو الكعثب، وقال الفرزدق: [من الطويل]
 اذ بطحت فوقث الاثافي رفعنها ... بثديين مع نحر كريم وكعثب «»
 وقال الاغلب: [من الرجز]
 حياكة عن كعثب لم يمصح «»
 
 وهو الاجم، وقال الراجز: [من الرجز]
 جارية اعظمها اجمها ... قد سمنتها بالسويق امها
 باءنة الرجل فما تضمها «»
 وقال: وقد يسمي الشكر، بفتح الشين واسكان الكاف، وانشدوا «» : [من الوافر]
 وكنت كليلة الشيباء هبت ... بمنع الشكر اتامها القبيل «»
 اتامها: افضاها. واما قوله «» : [من الرجز]
 قد اقبلت عمرة من عراقها ... ملصقة السرج بخاق باقها
 قال: وهو ان اراد الحر فليس ذلك من اسماءه، ولكنه سماه بذلك علي المزاح.
 قالوا «» : والظبية اسم الفرج من الحافر، والجمع الظبيات، وقد استعاره ابو الاخزر فجعله للخف فقال: [من الرجز]
 ساورها عند القروء الوحم ... في الارض ذات الظبيات الجحم
 وقد قال الاول: [من الطويل]
 فجاء بغرمول وفلك مدملك ... فخرق ظبييها الحصان المشبق
 وهو من الظلف والخف الحيا. والجمع احيية. وهو من السبع ثفر، وقد استعاره الاخطل للظلف فقال «» : [من الطويل]
 جزي الله عنا الاعورين ملامة ... وعبلة ثفر الثورة المتضاجم «»
 
 فلم يرض ان استعاره من السبع للبقرة حتي جعل البقرة ثورة.
 وقد استعاره النابعة الجعدي للحافر، كما استعاره الاخطل للظلف، فقال «» :
 [من الطويل]
 بريذنة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الليل ايلا «»
 وقد قالوا برذونة، وقال الراجز «» : [من الرجز]
 تزحزحي اليك يا برذونه ... ان البراذين اذا جرينه
 مع الجياد ساعة اعيينه
 وقد استعاره اخر فجعله للنعجة فقال «» : [من الطويل]
 وما عمرو الا نعجة ساجسية ... تحرك تحت الكبش والثفر وارم
 والساجسية: ضان في تغلب.
 وقد استعاره اخر فجعله للمراة فقال «» : [من الرجز]
 نحن بنو عمرة في انتساب ... بنت سويد اكرم الضباب
 جلدتنا من ثفرها المنجاب
 ويقال لجردان الحمار غرمول، وقد يقال ذلك للانسان وقضيب البعير، وهو لكل شء، ومقلم الجمل فقط. ومن السباع العقدة، واصله للكلب والذءب. وقال جرير: [من البسيط]
 اذا روين علي الخنزير من سكر ... نادين يا اعظم القسين جردانا «»
 ويقال: صرفت الكلبة صرافا وصروفا، وظلعت تظلع ظلوعا.
 وقالوا في الامثال: «لا افعل حتي ينام ظالع الكلاب» «» اي الصارف.
 
 ولم يعرف الاصمعي ظلعت الكلبة بمعني صرفت. واستحرمت، واجعلت واستجعلت، واستطارت. والذءبة في ذلك كالكلبة.
 قال: ويقال في السباع: قد وضعت، وولدت، ورمصت مثل ما يقال للناس والغنم.
   [ بحث في المذكر والمءنثه]
 قال: ويقال كلبة وكلب، وذءبة وذءب وبرذون وبرذونة. وانشد «» : [من الطويل]
 اريت اذا ما جالت الخيل جولة ... وانت علي برذونة غير طاءل
 ويقال رجل ورجال، وامراة ونساء، وليس لها جمع من واحدها. ويقال بعير وناقة وجمل، ولا يقال جملة ولا بعيرة، وقد قالوا رجل ورجلة وشيخ وشيخة. ويقال كبش ونعجة، ولا يقال كبشة «» ، كما لا يقال اسدة «» ، ويقال اسد ولبوة ولبوات، ويقال ذءبة وذءب، وقال الشاعر: [من الطويل]
 كانهما ضبعانة في مفازة ... وذءبة محل ام جروين تعسل «»
 ويقال انسان وانسانة، وسبع وسبعة، وحمام وحمامة، وحمار وحمارة، وسرحان وسرحانة، وسيد وسيدة، وهقل وهقلة، والق والقة «» ، وقال رءبة: [من الرجز]
 جد وجدت القة من الالق «»
 وزعم انه يقال ضبع وضبعة، وثعلب وثعلبة. واصحابنا لا يقولون هذا ويضحكون ممن يقولون ضبعة عرجاء. ويقال ثرملة «» .
 
 ويقال من الفراخ فرخ وفرخة، ومن النمور نمر ونمرة. قال: ويقال ذيخ وذيخة «» ، وضبعان وضبعانة، وجيال وجيالة «» . ويقال عقرب وعقربة. والعقربان الذكر وحده. وقال الشاعر «» : [من السريع]
 كان مرعي امكم اذ غدت ... عقربة يكومها عقربان «»
 ومن الضفادع ضفدع وضفدعة، ومن القنافذ قنفذ وقنفذة، وشيهم وشيهمة «» ، ومن القرود قرد وقردة.
 ويقال القة وقشة «» ، ولا يقال الق وقش، ويقال لولد القرد رباح والانثي القة.
 وقال الشاعر «» : [من السريع]
 والقة ترغث رباحها ... والسهل والنوفل والنضر «»
 ومن النعام هقل وهقلة. وهيق وهيقة، وصعل وصعلة، وسفنج وسفنجة، ونعام ونعامة، والواحد من فراخها الرال والجمع رءال ورءلان وارال وارءل، والانثي رالة، وحفانة والجمع حفان، وقد يكون الحفان ايضا للواحد. ويقال لها قلاص والواحدة قلوص ولا يقال قلوصة، ويقال ظليم ولا يقال ظليمة، ويقال نقنق ولا يقال نقنقة.
 ويقال من الارانب ارنب ولا يقال ارنبة، والذكر خزز. ويقال للانثي عكرشة ولولدها خرنق. ويقال هذه ارنب وهذه عقاب، ولا يقال هذا الارنب ولا هذا العقاب.
 وقال الشماخ: [من الوافر]
 فما تنفك بين عويرضات ... تجر براس عكرشة زموع «»
 
 قال ويقال لولد الكلب جرو والانثي جروة، وهو درص والجمع ادراص، ويقال لمن عضه الكلب الكلب: بال كادراص الكلاب.
   [بدء الابصار عند اولاد السباع]
 وجرو الكلب يكون اعمي عشرة ايام واكثر، وقد يعرض شبيه بذلك لكثير من السباع.
   [استطراد لغوي]
 ويقال بصبص الجرو وفقح وجصص، اذا فتح عينيه شيءا، وصاصا اذا لم يفتح عينيه. ولذلك قال عبيد الله بن جحش، والسكران بن عمرو، للمسلمين ببلاد الحبشة: «انا فقحنا وصاصاتم» «» . قال بعض الرجاز في بعض الصبيان «» : [من الرجز]
 اقبح به من ولد واشقح ... مثل جري الكلب لم يفقح
 ان يسر سار لم يقم فينبح ... بالباب عند حاجة المستفتح
 ويقال لولد الاسد جرو واجراء وجراء، وهي لجميع السباع، ويقال له خاصة:
 شبل. والجمع اشبال وشبول. وقال زهير: [من الكامل]
 ولانت اشجع حين تتجه ال ... ابطال من ليث ابي اجر «»
   [خبث الثعلب]
 وحدثني صديق لي قال: تعجب اخ لنا من خبث الثعلب. وكان صاحب قنص، وقال لي ما اعجب امر الثعلب! يفصل بين الكلب والكلاب، فيحتال للكلاب بما يعلم انه يجوز عليه، ولا يحتال مثل تلك الحيلة للكلب، لان الكلب لا يخفي عليه الميت من المغشي عليه. ولا ينفع عنده التماوت. ولذلك لا يحمل من مات من المجوس الي النار حتي يدني منه كلب، لانه لا يخفي عليه مغمور الحس احي هو او ميت. وللكلب عند ذلك عمل يستدل به المجوس.
 قال: وذلك اني هجمت علي ثعلب في مضيق، ومعي بني لي، فاذا هو ميت
 
 منتفخ، فصددت عنه، فلم البث ان لحقتني الكلاب. فلما احس بها وثب كالبرق، بعد ان تحايد عن السنن، فسالت عن ذلك فاذا ذلك من فعله معروف، وهو ان يستلقي وينفخ خواصره ويرفع قواءمه، فلا يشك من راه من الناس انه ميت منذ دهر، وقد تزكر «» بالانتفاخ بدنه، فكنت اتعجب من ذلك، اذ مررت في الزقاق الذي في اصل دار العباسية ومنفذه الي مازن، فاذا جرو كلب مهزول سيء الغذاء، قد ضربه الصبيان وعقروه ففر منهم ودخل الزقاق، فرمي بنفسه في اصل اسطوانة وتبعوه حتي هجموا عليه، فاذا هو قد تماوت فضربوه بارجلهم فلم يتحرك فانصرفوا عنه. فلما جاوزوا تاملت عينه فاذا هو يفتحها ويغمضها، فلما بعدوا عنه وامنهم عدا، واخذ في غير طريقهم فاذهب الذي كان في نفسي للثعلب، اذا كان الثعلب ليس فيه الا الروغان والمكر، وقد ساواه الكلب في اجود حيله.
   [مقايسه بين الثعلب والكلب]
 ومع الكلب بعد ما ليس معه، الا ان يفخر بفروته «» في موضع انتفاع الناس به، فجعر الكلب للذبحة انفع منه، اذ كان في الذبحة الموت وليس يقوم مقامه شء.
 وجلد الثعلب منه عوض «» .
   [قول صاحب الديك في الكلاب]
 قال صاحب الديك: شرار عباد الله من قتل اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم نجد شعراء الناس شبهوا اولءك القاتلين بشء سوي الكلاب. قال ابو نضلة الابار، في قتل سلم بن احوز المازني، صاحب شرطة نصر بن سيار الليثي، يحيي بن زيد واصحابه، فقال: [من الطويل]
 الم تر ليثا ما الذي ختمت به ... لها الويل في سلطانها المتخاذل
 كلاب تعاوت لا هدي الله سبلها ... فجاءت بصيد لا يحل لاكل
 بنفسي واهلي فاطمي تقنصوا ... زمان عمي من امة وتخاذل
 لقد كشفت للناس ليث عن استها ... وغاب قبيل الحق دون القباءل
 قال صاحب الديك: وروي هشيم عن المغيرة عن ابراهيم قال: لم يكونوا ينهوننا عن شء من اللعب ونحن غلمان الا الكلاب.
 
   [التقامر بالبيض]
 وذكر محمد بن عجلان المديني عن زيد بن اسلم، انه كان لا يري باسا بالبيض الذي يتقامر به الفتيان، ان يهدي اليه منه شء او يشتريه فياكله.
 وهشام بن حسان قال: سءل الحسن عن البيض يلعب به الصبيان يشتريه الرجل فياكله، فلم ير به باسا وان اطعموه ان ياكل منه. والجوز الذي يلعب به الصبيان.
 وحاتم بن اسماعيل الكوفي قال: حدثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب، انه لم يكن يري باسا بالبيض الذي يلعب به الصبيان.
   [قتل الحيات والكلاب]
 قال: وحدثني ابن جريج قال، واخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير قال: اخبرني ابو الطفيل انه سمع علي بن ابي طالب يقول: اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين «» ، والكلب الاسود البهيم ذا الغرتين «» .
 قال: والغرة: حوة تكون بعينيه.
   [قول صاحب الكلب في صقاع الديك]
 قال صاحب الكلب: قد اخبرني ابو حرب عن منصور القصاب، قال: سالت الحسن عن البيض الذي يتقامرون به، فكرهه.
 وما راينا قط احدا يريد الادلاج ينتظر صقاع الديك «» . وانما يوالي الديك بين صياحه قبيل الفجر ثم مع الفجر الي ان ينبسط النهار، وفيما بين الفجر وامتداد النهار لا يحتاج الناس الي الاستدلال بان يصوت الديك. ولها في الاسحار ايضا بالليل الصيحة والصيحتان، وكذلك الحمار. علي ان الحمار ابعد صوتا، واجدر ان ينبه كل ناءم لحاجة ان كانت له. وما راينا صاحب سحور يستعمله، وكذلك صاحب الاذان، وما رايناه يتكل في وقت اذانه علي صياح الديك، لان صورة صوته ومقدار مخرجه في السحر الاكبر كصياحه قبل الفجر. وصياحه قبل الفجر؛ كصياحه وقد نور الفجر وقد اضاء النهار. ولو كان بين الصيحتين فرق وعلامة كان لعمري ذلك دليلا.
 ولكنه من سمع هتافه وصقاعه فانما يفزع الي مواضع الكواكب، والي مطلع الفجر الكاذب والصادق.
 
 والديك له عدة اصوات بالنهار لا يغادر منها شيءا، ولتلك اوقات لا يحتاج فيها الناس اليه.
   [طراءق معرفة الاوقات]
 وملوكنا وعلماءنا يستعملون بالنهار الاسطرلابات، وبالليل البنكامات، ولهم بالنهار سوي الاسطرلابات خطوط وظل يعرفون به ما مضي من النهار وما بقي.
 ورايناهم يتفقدون المطالع والمجاري. وراينا اصحاب البساتين وكل من كان بقرب الرياض، يعرفون ذلك بريح الازهار. وراينا الروم ونصاري القري يعرفون ذلك بحركات الخنازير وببكورها وغدوها واصواتها، ولذلك قالوا في وصف الرجل: له وثبة الاسد، وروغان الثعلب، وانسلاب الذءب «» وجمع الذرة وبكور الخنزير. والراعي يعرف ذلك في بكور الابل وفي حنينها وغير ذلك من امرها.
   [هديل الحمام]
 وللحمام اوقات صياح ودعاء مع الصبح وقبيل ذلك علي نسق واحد، ولكن الناس انما ذكروا ذلك في الديك والحمار، لامتداد اصواتهما.
 وهديل الحمام ودعاءه لا يجوز بعيدا، الا ما كان من الوراشين «» والفواخت في رءوس النخل واعالي الاشجار، فلعمري ان ذلك لما يسمع من موضع صالح البعد.
   [ما يصيح من الطير مع السحر والصبح]
 وللعصافير والخطاطيف وعامة الطير، مما يصير او يصرصر «» ، ومما يهدل مع الفجر الي بعيد ذلك صياح كثير. ثم الذي لا يدع الصياح في الاسحار مع الصبح ابدا الضوع «» ، والصدي «» ، والهامة، والبومة وهذا الشكل من الطير. وقد كتبنا في غير هذا الموضع الاشعار في ذلك «» .
 
 قال: وقد يصيح مع الصبح البوم، والصدي والهام، والضوع والخطاطيف، والعصافير، والحمر «» في ذلك الوقت اكثر من الديكة. قال الوليد بن يزيد في ذلك:
 [من الهزج]
 سليمي تيك في العير ... قفي ان شءت او سيري «»
 فلما ان دنا الصبح ... باصوات العصافير
 وقال كلثوم بن عمرو العتابي: [من البسيط]
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير «»
 فالعصافير والخطاطيف والحمر «» والحمام والضوعان «» واصناف البوم كلها تقوم مقام الديك. وقال ثعلبة بن صعير المازني: [من الكامل]
 اعمير ما يدريك ان رب فتية ... بيض الوجوه ذوي ندي وماثر «»
 حسني الفكاهة لا تذم لحامهم ... سبطي الاكف لدي الحروب مساعر «»
 باكرتهم بسباء جون مترع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر «»
   [صوت الديك وما قيل فيه من الشعر]
 قال: ويقال لصوت الديكة الدعاء. والزقاء، والهتاف، والصراخ، والصقاع.
 وهو يهتف ويصقع ويزقو ويصرخ. وقال جران العود: [من الطويل]
 تميل بك الدنيا ويغلبك الهوي ... كما مال خوار النقا المتقصف «»
 ونلغي كانا مغنم قد حويته ... وترغب عن جزل العطاء وتصدف
 فموعدك الشط الذي بين اهلنا ... واهلك حتي تسمع الديك يهتف
 
 وقال الممزق العبدي: [من الطويل]
 وقد تخذت رجلاي في جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق «»
 انيخت بجو يصرخ الديك عندها ... وباتت بقاع كادء النبت سملق «»
 وقال لبيد: [من الطويل]
 لدن ان دعا ديك الصباح بسحرة ... الي قدر ورد الخامس المتاوب «»
   [طيور الليل]
 ويقال للطاءر الذي يخرج من وكره بالليل البومة والصدي والهامة والضوع والوطواط والخفاش، وغراب الليل، ويصيد بعضها الفار وسام ابرص والقطا وصغار الحشرات، وبعضها يصيد البعوض والفراش وما اشبه ذلك. والبوم يدخل بالليل علي كل طاءر في بيته، ويخرجه منه وياكل فراخه وبيضه. وهذه الاسماء مشتركة.
  [ما قيل من الشعر في الهامة و الصدي]
 وقال خزيمة بن اسلم: [من الطويل]
 فلا تزقون لي هامة فوق مرقب ... فان زقاء الهام اخبث خابث
 وقال عبد الله بن خازم او غيره: [من الوافر]
 فان تك هامة بهراة تزقو ... فقد ازقيت بالمروين هاما «»
 وقال توبة بن الحمير: [من الطويل]
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح «»
 
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 وقال الراجز: [من الرجز]
 ومنهل طامسة اعلامه ... يعوي به الذءب ويزقو هامه
 وانشدني في الصدي: [من الطويل]
 تجشمت من جراك والبوم والصدي ... له صاءح ان كنت اسريت من اجلي
 وقال سويد بن ابي كاهل في الضوع: [من الرمل]
 لن يضرني غير ان يحسدني ... فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع «»
 قال: في قراءة ابن مسعود: ان كانت الا
 زقية واحدة
 «» ، ونفخ في
 «» الزقية يريد الصور.
 وصوت الدجاجة القوقاة، تقول هي تقوقء.
   [شعر في الدجاج]
 وقال اعرابي: [من الطويل]
 اليس يري عيني جبيرة زوجها ... ومحجرها، قامت عليه النواءح
 تنجبها لا اكثر الله خيره ... رميصاء قد شابت عليها المساءح «»
 لها انف خنزير وساقا دجاجة ... ورءيتها ترح من العيش تارح
 وقال العجير السلولي: [من البسيط]
 لا نوم الا غرار العين ساهرة ... حتي اصيب بغيظ ال مطلوب «»
 ان تهجروني فقد بدلت ايكتكم ... ذرق الدجاج بحفاز اليعاقيب «»
 
 وقال ابو الاسود الدءلي: [من الطويل]
 الم تعلما يا ابني دجاجة انني ... اغش اذا ما النصح لم يتقبل «»
   [شعر في هجاء الدجاج وهجاء من اتخذها]
 وقال صاحب الكلب: وسنروي في الدجاج ونذكر كل من هجاها وهجا من اتخذها واشبهها في وجه من الوجوه، قال الراجز «» : [من الرجز]
 اقبلن من نير ومن سواج «» ... بالحي قد مل من الادلاج
 فهم رجاج وعلي رجاج «» ... يمشون افواجا الي افواج
 مشي الفراريج الي الدجاج
 وقال عبد الله بن الحجاج: [من الوافر]
 فان يعرض ابو العباس عني ... ويركب بي عروضا عن عروض «»
 ويجعل وده يوما لغيري ... ويبغضني فاني من بغيض
 فنصر الله ياسو كل جرح ... ويجبر كسر ذي العظم المهيض
 فدي لك من اذا ما جءت يوما ... تلقاني بجامعة ربوض «»
 لدي جنب الخوان وذاك فحش ... وبءست خبزة الشيخ المريض
 كاني اذ فزعت الي احيح ... فزعت الي مقوقية بيوض «»
 اوزة غيضة لقحت كشافا ... لفقحتها اذا بركت نقيض «»
 
 وقالت امراة في زوجها وهي ترقص ابنا لها منه «» : [من الرجز]
 وهبته من سلفع افوك ... ومن هبل قد عسا حنيك «»
 اشهب ذي راس كراس الديك
 تريد بقولها «اشهب» انه شيخ وشعر جسده ابيض وان لحيته حمراء.
 وقد قال الشاعر، وهو الاعشي: [من الخفيف]
 وبني المنذر الاشاهب بالحي ... ره يمشون غدوة كالسيوف «»
 وانما اراد الاعشي ان يعظم ويفخم امرهم وشانهم، بان يجعلهم شيوخا.
 واما قولها: «ذي راس كراس الديك» فانما تعني انه مخضوب الراس واللحية.
 وقال الاخر: «» [من البسيط]
 حلت خويلة في حي مجاورة ... اهل المداءن فيها الديك والفيل
 يقارعون رءوس العجم ضاحية ... منهم فوارس لا عزل ولا ميل «»
 قال ابن احمر: [من البسيط]
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... لا يبتغي دونها سهل ولا جبل «»
 الا كمثلك فينا غير ان لنا ... شوقا وذلك مما كلفت جلل
 هيهات حي غدوا من ثجر منزلهم ... حي بنجران صاح الديك فاحتملوا «»
 وقال «» : [من الطويل]
 ابعد حلول بالركاء وجامل ... غدا سارحا من حولنا وتنشرا «»
 
 تبدلت اصطبلا وتلا وجرة ... وديكا اذا ما انس الفجر فرفرا «»
 وبستان ذي ثورين لا لين عنده ... اذا ما طغي ناطوره وتغشمرا «»
 وقال اوس بن حجر: [من البسيط]
 كان هرا جنيبا عند مغرضها ... والتف ديك برجليها وخنزير «»
 وقال الحكم بن عبدل: [من الطويل]
 مررت علي بغل تزفك تسعة ... كانك ديك ماءل الراس اعور «»
 تخيرت اثوابا لزينة منظر ... وانت الي وجه يزينك افقر
 وقال النمر بن تولب: [من الوافر]
 اعذني رب من حصر وعي ... ومن نفس اعالجها علاجا «»
 ومن حاجات نفسي فاعصمني ... فان لمضمرات النفس حاجا
 وانت وليها وبرءت منها ... اليك وما قضيت فلا خلاجا
 وانت وهبتها كوما جلادا ... ارجي النسل منها والنتاجا «»
 وتامرني ربيعة كل يوم ... لاشريها واقتني الدجاجا
 وما تغني الدجاج الضيف عني ... وليس بنافعي الا نضاجا
 ااهلكها وقد لاقيت فيها ... مرار الطعن والضرب الشجاجا
 وتذهب باطلا غدوات صهبي ... علي الاعداء تختلج اختلاجا
 جموم الشد شاءلة الذنابي ... تخال بياض غرتها سراجا
 وشدي في الكريهة كل يوم ... اذا الاصوات خالطت العجاجا
 وقال عبد الرحمن بن الحكم: [من الوافر]
 وللانصار اكل في قراها ... لخبث الاطعمات من الدجاج
 
 وقال الاخر لصاحبه: [من الرجز]
 اذيتنا بديكك السلاح ... فنجنا من منتن الارواح «»
 وقالوا: «هو اسلح من حباري» ساعة الخوف، ومن «دجاجة» ، ساعة الامن.
 وقال عقيل بن علفة: [من الطويل]
 وهل اشهدن خيلا كان غبارها ... باسفل علكد دواخن تنضب «»
 تبيت علي رمض كان عيونهم ... فقاح الدجاج في الودي المعصب «»
   [كلب الرفقة]
 وقال صاحب الديك: حدث الاصمعي قال: اخبرني العلاء بن اسلم قال:
 اردت الخروج الي مكة المعظمة، شرفها الله تعالي، فجاءني هشام بن عقبة وهو اخو ذي الرمة فقال لي: يا ابن اخي، انك تريد سفرا يحضر الشيطان فيه حضورا لا يحضره في غيره، فاتق الله وصل الصلوات لوقتها فانك مصليها لا محالة، فصلها وهي تنفعك، واعلم ان لكل رفقة كلبا ينبح عليهم، فان كان نهب شركوه فيه، وان كان عار تقلده دونهم فلا تكن كلب الرفقة 
 «» !! وقد رووا شبيها بذلك عن تبيع بن كعب.
   [ام كلبة]
 وقال زيد الخيل: [من الكامل]
 يا نصر نصر بني قعين انما ... انتم اماء يتبعن الاشترا «»
 يتبعن فضلة اير كلب منغظ ... عض الكلاب بعجبه فاستثفرا «»
 قال «» : فلما قدم زيد من عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابرح فتي ان لم تدركه ام كلبة» ، 
 يعني الحمي.
 
   [الكلب بين الهجاء والفخر]
 وقال جرير في البعيث: [من الطويل]
 اذا انت لاقيت البعيث وجدته ... اشح علي الزاد الخبيث من الكلب
 وقال صاحب الكلب: وقد قال عمرو بن معد يكرب: [من الهزج]
 وقد كنت اذا ما الحي ... يوما كرهوا صلحي «»
 الف الخيل بالخيل ... واكفي النبح بالنبح
   [استعارات من اسم الكلب]
 قال ومن الاستعارات من اسم الكلب قول الرجل منهم، ان اوطن نفسه علي شء: قد ضربت جروتي، وضربت عليه «» . وقال ابو النجم: [من الرجز]
 حتي اذا ما ابيض جرو التتفل ... وبدلت والدهر ذو تبدل «»
 وقال: [من الطويل]
 من الحنظل العامي جرو مفلق «»
 وقال عتبة الاعور: [من مجزوء الكامل]
 ذهب الذين احبهم ... وبقيت فيمن لا احبه
 اذ لا يزال كريم قو ... مي فيهم كلب يسبه
   [احتقار العرب للصيد]
 قال صاحب الديك:
 فخرتم علينا بصيد الكلب، وهجوتم الديك اذ كان مما لا يصيد ولا يصاد به، وقد وجدنا العرب يستذلون الصيد ويحقرون الصياد، فمن ذلك قول عمرو بن معد يكرب: [من الكامل]
 ابني زياد انتم في قومكم ... ذنب ونحن فروع اصل طيب «»
 
 نصل الخميس الي الخميس وانتم ... بالقهر بين مربق ومكلب «»
 لا يحسبن بنو طليحة حربنا ... سوق الحمير بجابة فالكوكب «»
 حيد عن المعروف سعي ابيهم ... طلب الوعول بوفضة وباكلب «»
 حتي يكهن بعد شيب شامل ... ترحا له من كاهن متكذب
   [الاشتفاء بدماء الملوك]
 واما قول زهير: [من الطويل]
 وان يقتلوا فيشتفي بدماءهم ... وكانوا قديما من مناياهم القتل «»
 فهذا البيت نفسه ليس يدل علي قولهم ان كل من كان به جنون او كلب ثم حسا من دم ملك او سيد كريم افاق وبرء.
   [فرار الكلب من الماء]
 وقد ضربوا لصاحب الكلب امثالا في شدة طلبه الماء، وفي شدة فراره منه اذا عاينه.
 وقالوا وقلتم: فالماء المطلوب اذا عاينه من غير ان يمسه، وهو الطالب له ولم يحرص عليه الا من حاجة اليه. فكيف صار اذا راه صاح؟! قالوا: وقد يعتري الناظر الي الماء، والذي يديم التحديق اليه وهو يمشي علي قنطرة او جرف او جسر الدوار، فانه ربما رمي بنفسه من تلقاء نفسه الي الماء، وان كان لا يحسن السباحة، وذلك انما يكون علي قدر ما يصادف ذلك من المرار. ومن الطباع.
 فممن فعل ذلك بنفسه ابو الجهجهاه محمد بن مسعود، فكاد يموت حتي استخرج. ومنهم منصور بن اسماعيل التمار، وجماعة قد عرفت حالهم.
 
   [ما يعتري المختنق والممرور]
 وهذا كما يعتري الذي يصيبه الاسن «» من البخار المختنق في البءر اذا صار فيها، فانه ربما استقي واستخرج وقد تغير عقله. واصحاب الركايا «» يرون ان دواءه ان يلقوا عليه دثارا ثقيلا، وان يزمل تزميلا وان كان في تموز واب، ثم يحرس وان كان قريبا من راس البءر، فانه ان لم يحل بينه وبينها طرح نفسه في تلك البءر، اتاها سعيا في اول ما يفتح عينه ويرجع اليه اليسير من عقله، حتي يكفي نفسه فيها من ذات نفسه، في الموضع الذي قد لقي منه ما لقي، وقد كان عنده معلوما ان القوم لو تركوه طرفة عين لهلك. هكذا كان عنده ايام صحة عقله، فلما فسد اراه الفساد ان الراي في العود الي ذلك الموضع.
 وكما يعتري الممرور «» حتي يرجم الناس، فان المرة تصور له ان الذي رجمه قد كان يريد رجمه، فيري ان الصواب ان يبداه بالرجم وعلي مثل ذلك تريه المرة ان طرحه نفسه في النار اجود واحزم.
 وليس في الارض انسان يذبح نفسه او يختنق او يتردي في بءر، او يرمي نفسه من حالق، الا من خوف المثلة او التعذيب او التعيير وتقريع الشامتين، او لان به وجعا شديدا فيحرك عليه المرة فيحمي لذلك بدنه ويسخن جوفه، فيطير من ذلك شء الي دماغه او قلبه، فيوهمه ذلك ان الصواب في قتل نفسه، وان ذلك هو الراحة.
 وان الحزم مع الراحة.
 ولا يختار الخنق الوادع الرابح الرافه، السليم العقل والطباع. وللغيظ ربما رمي بنفسه في هذه المهالك، وقذف بها في هذه المهاوي.
 وقد يعتري الذي يصعد علي مثل سنسيرة او عقرقوف «» او خضراء زوج، فانه يعتريه ان يرمي بنفسه من تلقاء نفسه، فيرون عند ذلك ان يصعد اليه بعض المعاودين المجربين، ولا يصنع شيءا حتي يشد عينيه، ويحتال لانزاله، فهذا المعني عام فيمن كانت طبيعته تثور عند مثل هذه العلة، وما اكثر من لا يعتريه ذلك.
 وقد قال الناس في عذر هءلاء ولان فيهم ضروبا من الاقاويل.
 
 وانما تكلمنا علي المغلوب. فاما من كانت هذه العوارض لا تفسد عقله، ولا تنقض استطاعته، فليس بيننا اختلاف في انه ملوم. علي ان الزامه اللاءمة لا يكون الا من بعد خصومة طويلة، لا يصلح ذكرها في هذا الباب.
   [لءم الغراب وضعفه]
 وقال صاحب الكلب «» : الغراب من لءام الطير وليس من كرامها، ومن بغاثها وليس من احرارها، ومن ذوات البراثن الضعيفة والاظفار الكليلة، وليس من ذوات المخالب المعقفة والاظفار الجارحة. ومن ذوات المناقير وليس من ذوات المناسر.
 وهو مع انه قوي النظر. لا يتعاطي الصيد. وربما راوغ العصفور، ولا يصيد الجرادة الا ان يلقاها في سد «» من الجراد. وهو فسل ان اصاب جيفة نال منها والا مات هزالا، ويتقمم كما يتقمم بهاءم الطير وضعافها، وليس ببهيمة لمكان اكله الجيف، وليس بسبع لعجزه عن الصيد.
   [الوان الغربان]
 وهو مع ذلك يكون حالك السواد شديد الاحتراق، ويكون مثله من الناس الزنج فانهم شرار الناس، واردا الخلق تركيبا ومزاجا، كمن بردت بلاده فلم تطبخه الارحام، او سخنت فاحرقته الارحام. وانما صارت عقول اهل بابل واقليمها فوق العقول، وجمالهم فوق الجمال لعلة الاعتدال.
 والغراب اما ان يكون شديد الاحتراق فلا يكون له معرفة ولا جمال، واما ان يكون ابقع فيكون اختلاف تركيبه وتضاد اعضاءه دليلا علي فساد امره. والبقع الام من السود واضعف.
   [انواع الغربان]
 ومن الغربان غراب الليل، وهو الذي ترك اخلاق الغربان وتشبه باخلاق البوم» .
 ومنها غراب البين. وغراب البين «» نوعان: احدهما غربان صغار معروفة
 
 بالضعف واللءم والاخر: [كل غراب يتشاءم به. و] «» انما لزمه هذا الاسم لان الغراب اذا بان اهل الدار للنجعة، وقع في مرابض بيوتهم يلتمس ويتقمم، فيتشاءمون به ويتطيرون منه، اذ كان لا يعتري منازلهم الا اذا بانوا، فسموه غراب البين. ثم كرهوا اطلاق ذلك الاسم له مخافة الزجر والطيرة، وعلموا انه نافذ البصر صافي العين حتي قالوا: «اصفي من عين الغراب» «» . كما قالوا: «اصفي من عين الديك» «»  فسموه الاعور كناية، كما كنوا طيرة عن الاعمي فكنوه ابا بصير. وبها اكتني الاعشي بعد ان عمي. ولذلك سموا الملدوغ والمنهوش سليما، وقالوا للمهالك من الفيافي:
 المفاوز. وهذا كثير.
 والغدقان «» جنس من الغربان، وهي لءام جدا.
   [التشاءم بالغراب]
 ومن اجل تشاءمهم بالغراب اشتقوا من اسمه الغربة، والاغتراب، والغريب.
 وليس في الارض بارح ولا نطيح «» ، ولا قعيد، ولا اعضب «» ولا شء مما يتشاءمون به الا والغراب عندهم انكد منه، يرون انه صياحه اكثر اخبارا، وان الزجر فيه اعم. وقال عنترة: [من الكامل]
 حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان، بالاخبار هش مولع «»
   [التعاير باكل لحم الغراب]
 وهو عندهم عار ، وهم يتعايرون باكل لحمه. ولو كان ذلك منهم لانه ياكل
 
 اللحوم، ولانه سبع، لكانت الضواري والجوارح احق بذلك عندهم. وقد قال وعلة الجرمي: [من الوافر]
 فما بالعار ما عيرتمونا ... شواء الناهضات مع الخبيص «»
 فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان انهار البريص «»
   [فسق الغراب وتاويل رءياه]
 قال: والغربان جنس من الاجناس التي امر بقتلها في الحل والحرم «» ، وسميت بالفسق وهي فواسق، اشتق لها من اسم ابليس.
 وقالوا: راي فلان فيما يري الناءم انه يسقط اعظم صومعة بالمدينة غراب.
 فقال سعيد بن المسيب: يتزوج افسق الفاسقين امراة من اهل المدينة. فلم يلبثوا الا اياما حتي كان ذلك.
   [غراب نوح]
 وقالوا في المثل «» : «لا يرجع فلان حتي يرجع
 غراب نوح» 
 «» ، واهل البصرة يقولون: «حتي يرجع نشيط من مرو» «» ، واهل الكوفة يقولون: «حتي يرجع مصقلة من سجستان» «» . [وكما تقول العرب: حتي يءوب القارظ العنزي] «» فهو مثل في كل موضع من المكروه.
 
   [قبح فرخ الغراب و فرخ العقاب]
 وزعم الاصمعي عن خلف الاحمر، انه قال: رايت فرخ غراب فلم ار صورة اقبح ولا اسمج ولا ابغض ولا اقذر ولا انتن منه. وزعم ان فراخ الغربان انتن من الهدهد علي ان الهدهد مثل في النتن فذكر عظم راس وصغر بدن، وطول منقار وقصر جناح، وانه امرط اسود، وساقط النفس، ومنتن الريح.
 وصاحب المنطق يزعم ان رءية فرخ العقاب امر صعب، وشء عسي. ولست احسن ان اقضي بينهما.
 والغربان عندنا بالبصرة اوابد غير قواطع، وهي تفرخ عندنا في رءوس النخل الشامخة، والاشجار العالية.
   [اسطورة خداع الغراب للديك]
 </span>
 فالغراب عند العرب مع هذا كله، قد خدع الديك وتلعب به «» ، ورهنه عند الخمار، وتخلص من الغرم، واغلقه عند الخمار، فصار له الغنم وعلي الديك الغرم، ثم تركه تركا ضرب به المثل.
 فان كان معني الخبر علي ظاهر لفظه. فالديك هو المغبون والمخدوع والمسخور به، ثم كان المتلعب به انذل الطير والامه.
 وان كان هذا القول مهم يجري مجري الامثال المضروبة، فلولا ان عليا الديك في قلوبهم دون محل الغراب علي لءم الغراب ونذالته وموقه وقلة معرفته لما وضعوه في هذا الموضع.
   [دهاء امية بن ابي الصلت]
 فان اردتم معرفة ذلك فانظروا في اشعارهم المعروفة، واخباره الصحيحة ثم ابدءوا بقول امية بن ابي الصلت، فقد كان داهية من دواهي ثقيف، وثقيف من دهاة العرب، وقد بلغ من اقتداره في نفسه انه قد كان هم بادعاء النبوة، وهو يعلم كيف الخصال التي يكون الرجل بها نبيا او متنبيا اذا اجتمعت له، نعم وحتي ترشح «» لذلك بطلب الروايات، ودرس الكتب، وقد بان عند العرب علامة، ومعروفا بالجولان في البلاد، راوية.
 
   [ حديث العرب في الغراب و الديك و طوق الحمامة]
 وفي كثير من الروايات من احاديث العرب، ان الديك كان نديما للغراب، وانهما شربا الخمر عند خمار ولم يعطياه شيءا، وذهب الغراب لياتيه بالثمن حين شرب، ورهن الديك، فخاس به، فبقي محبوسا.
   [الغراب والحمامة في سفينة نوح]
 وان نوحا صلي الله عليه وسلم حين بقي في اللجة اياما بعث الغراب، فوقع علي جيفة ولم يرجع، ثم بعث الحمامة لتنظر هل تري في الارض موضعا يكون للسفينة مرفا، واستجعلت «» علي نوح الطوق الذي في عنقها، فرشاها بذلك اي فجعل ذلك جعلا لها.
 وفي جميع ذلك يقول امية بن ابي الصلت: [من الوافر]
 باية قام ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب «»
 يقول: حين تركه في ايديهم وذهب وتركه.
 والعامة تضرب به المثل وتقول: «ما هو الا غراب نوح» «» .
 ثم قال: [من الوافر]
 وارسلت الحمامة بعد سبع ... تدل علي المهالك لا تهاب
 تلمس هل تري في الارض عينا ... وغايتها من الماء العباب «»
 فجاءت بعد ما ركضت بقطف ... عليه الثاط والطين الكباب «»
 فلما فرسوا الايات صاغوا ... لها طوقا كما عقد السخاب «»
 اذا ماتت تورثه بنيها ... وان تقتل فليس لها استلاب «»
 
 كذي الافعي ترببها لديه ... وذي الجني ارسله تساب «»
 فلا رب المنية يامننها ... ولا الجني اصبح يستتاب
 الجني: ابليس؛ لذنوبه. والافعي هي الحية التي كلم ابليس ادم من جوفها.
 ومن لا علم عنده يروي ايضا ان ابليس قد دخل جوف الحمار مرة، وذلك ان نوحا لما دخل السفينة تمنع الحمار بعسره ونكده، وكان ابليس قد اخذ بذنبه. وقال اخرون: بل كان في جوفه فلما قال نوح للحمار: ادخل يا ملعون! ودخل الحمار، دخل ابليس معه، اذ كان في جوفه. قال: فلما راه نوح في السفينة قال: يا ملعون من ادخلك السفينة؟ قال: انت امرتني. قال: ومتي امرتك؟ قال: حين قلت، ادخل يا ملعون، ولم يكن ثم ملعون غيري.
   [شعر امية في الديك والغراب والحمامة]
 قال امية بن ابي الصلت: [من الخفيف]
 هو ابدي من كل ما ياثر النا ... س اماثيل باقيات سفورا «»
 خلق النخل مصعدات تراها ... تقصف اليابسات والخضورا «»
 والتماسيح والثياتل والا ... يل شتي والريم واليعفورا «»
 وصوارا من النواشط عينا ... ونعاما خواضبا وحميرا «»
 واسودا عواديا وفيولا ... وذيابا والوحش والخنزيرا
 وديوكا تدعو الغراب لصلح ... واوزين اخرجت وصقورا»
 قال: ثم ذكر الحمامة فقال «» : [من الخفيف]
 سمع الله لابن ادم نوح ... ربنا ذو الجلال والافضال
 
 حين اوفي بذي الحمامة والنا ... س جميعا في فلكه كالعيال
 فاتته بالصدق لما رشاها ... وبقطف لما غدا عثكال «»
 ووصف في هذه القصيدة امر الحمامة والغراب صفة ثانية، وغير ذلك، وبدا بذكر السفينة فقال «» : [من الطويل]
 ترفع في جري كان اطيطه ... صريف محال تستعيد الدواليا «»
 علي ظهر جون لم يعد لراكب ... سراه وغيم البس الماء داجيا «»
 فصارت بها ايامها ثم سبعة ... وست ليال ذاءبات غواطيا «»
 تشق بهم تهوي باحسن امرة ... كان عليها هاديا ونواتيا «»
 وكان لها الجودي نهيا وغاية ... واصبح عنه موجه متراخيا «»
 [ثم قال] :
 وما كان اصحاب الحمامة خيفة ... غداة غدت منهم تضم الخوافيا
 رسولا لهم والله يحكم امره ... يبين لهم هل يءنس الترب باديا
 فجاءت بقطف اية مستبينة ... فاصبح منها موضع الطين جاديا «»
 علي خطمها واستوهبت ثم طوقها ... وقالت الا لا تجعل الطوق حاليا «»
 ولا ذهبا، اني اخاف نبالهم ... يخالونه مالي وليس بماليا
 وزدني علي طوقي من الحلي زينة ... تصيب اذا اتبعت طوقي خضابيا
 وزدني لطرف العين منك بنعمة ... وارث اذا ما مت طوقي حماميا
 يكون لاولادي جمالا وزينة ... ويهوين زيني زينة ان يرانيا «»
 
 ثم عاد ايضا في ذكر الديك فقال:
 ولا غرو الا الديك مدمن خمرة ... نديم غراب لا يمل الحوانيا «»
 ومرهنه عن الغراب حبيبه ... فاوفيت مرهونا وخلفا مسابيا «»
 ادل عليه الديك: اني كما تري ... فاقبل علي شاني وهاك رداءيا
 امنتك لا تلبث من الدهر ساعة ... ولا نصفها حتي تءوب مابيا
 ولا تدركنك الشمس عند طلوعها ... فاعلق فيهم او يطول ثواءيا
 فرد الغراب والرداء يحوزه ... الي الديك وعدا كاذبا وامانيا
 باية ذنب او باية حجة ... ادعك فلا تدعو علي ولا ليا
 فاني نذرت حجة لن اعوقها ... فلا تدعوني مرة من وراءيا
 تطيرت منها والدعاء يعوقني ... وازمعت حجا ان اطير اماميا
 فلا تياسن اني مع الصبح باكر ... اوافي غدا نحو الحجيج الغواديا
 لحب امرء فاكهته قبل حجتي ... واثرت عمدا شانه قبل شانيا «»
 هنالك ظن الديك اذ زال زوله ... وطال عليه الليل الا مفاديا «»
 فلما اضاء الصبح طرب صرخة ... الا يا غراب هل سمعت نداءيا
 علي وده لو كان ثم مجيبه ... وكان له ندمان صدق مواتيا
 وامسي الغراب يضرب الارض كلها ... عتيقا واضحي الديك في القد عانيا «»
 فذلك مما اسهب الخمر لبه ... ونادم ندمانا من الطير عاديا «»
   [ما يلقم فراخه وما يزقها]
 قال: ومن الطير ما يلقم فراخه مثل العصفور، لان العصفور لا يزق. وكذلك اشباه العصفور.
 ومن الطير ما يزق فراخه، مثل الحمام وما اشبه ذلك كبهاءم الطير الخالصة.
 لان الدجاجة تاكل اللحم، وتلغ في الدم، وولدها حين يخرج من البيض يخرج كاسبا
 
 مليحا، كيسا بصيرا بما يعيشه ويقوته، ولا يحتاج الي تلقيم سباع الطير والعصافير لاولادها، لان اولادها اذ لم ترضع ولم تلقط الحب كالفراريج اول ما تخرج من البيض ولم تزقها الاباء ولا الامهات كاجناس الحمام فلا بد لها من تلقيم.
   [ما له طبيعة مشتركة من الطير]
 والفروج مشترك الطبيعة. قد اخذ من طباءع الجوارح نصيبا، وهو اكله للحم، وحسوه للدم، واكله للديدان وما هو اقذر من الذباب، والعصفور ايضا مشارك الطباع، لانه يجمع بين اكل الحبوب واللحمان، وبين لقط الحبوب وصيد اجناس كثيرة من الحيوان، كالنمل اذا طار. وكالجراد، وغير ذلك. وليس في الارض راس اشبه براس الحية من العصفور «» .
   [هداية العصفور]
 والعصفور يتعالي ويطير، ويهتدي ويستجيب. ولقد بلغني انه قد رجع من قريب من فرسخ. وهي تكون عندنا بالبصرة في الدور، فاذا امكنت الثمار «» لم تجد منها الا اليسير، فتصير من القواطع الي قاصي النخل، وذلك انها اذا مرت بعصافير القري وقد سبقت الي ما هو اليها اقرب، جاوزتها الي ما هو ابعد، ثم تقرب الايام الكثيرة الي ما هو ابعد، ثم تقرب الايام الكثيرة المقدار، في المسافة الي اكثر مما ذكرت من الفرسخ اضعافا.
   [تخنن العصافير و تعطفها] 
 [اشد تعطفا من عصفور]
 والعصافير لا تقيم في دور الامصار اذا شخص اهلها عنها، الا ما كان منها مقيما علي بيض او فراخ، فانه ليس في الارض طاءر احني علي ولده ولا
 اشد تعطفا من عصفور. 
 والذي يدل علي ان في طبعها من ذلك ما ليس في طبع سواها من الطير الذي تجد من اسعاد بعضهن لبعض، اذا دخلت الحية الي جحر بعضهن لتاكل فرخا، او تبتلع بيضا، فان لابوي الفرخ عند ذلك صياحا وقلقا وطيرانا، وتدفيفا وترنيقا «» فوق الجحر ودونه وحواليه، فلا يبقي عصفور من حيث يسمع صياحهما او يسمع اصواتهما الا جءن ارسالا مسعدات، يصنعن معهما كما يصنعان.
 
   [ حذر العصفور]
 وليس في الارض اصدق حذرا منه، ويقال انه في ذلك لاكثر من العقعق «» والغراب.
 وخبرني من يصيد العصافير قال: ربما كان العصفور ساقطا علي حاءط سطح بحذاءي، فيغمني صياحه وحدة صوته، فاصبح واومء اليه بيدي، واشير كاني ارميه، فما يطير. حتي ربما اهويت الي الارض كاني اتناول شيءا، كل ذلك لا يتحرك له. فان مست يدي اديي حصاة او نواة وانا اريد رميها، طار قبل ان تستمكن منها يدي «» .
   [سفاد العصفور و اثر في عمره] «»
 وليس في الطير اكثر عدد سفاد من العصافير «» ، ولذلك يقال انها اقصر الطير اعمارا. ويقال انه ليس شء مما يالف الناس ويعايشهم في دورهم اقصر عمرا منها، يعنون: من الخيل والبغال والحمير، والبقر والغنم، والكلاب والسنانير، والخطاطيف والزرازير، والحمام والدجاج.
   [نقزان العصفور]
 ولا يقدر العصفور علي المشي، وليس عنده الا النقزان «» ، ولذلك يسمي النقاز، وانما يجمع رجليه ثم يثب، وذلك في جميع حركاته، وفي جميع ذهابه ومجيءه. فهي الصعو، والعصافير، والنقاقيز. وان هو مشي هذه المشية التي هي نقزان علي سطح وان ارتفع سمكه، فكانك تسمع لوطءه وقع حجر، لشدة وطءه، ولصلابة مشيه، وهو ضد الفيل؛ لان انسانا لو كان جالسا ومن خلف ظهره فيل لما شعر به، لخفة وقع قواءمه، مع سرعة مشي وتمكين في الخطا.
   [سبعية الرخم والنسر]
 والرخم والنسر سباع، وانما قصر بها عدم السلاح. فاما البدن والقوة ففوق جميع الجوارح. ولكنها في معني الدجاج، لمكان البراثن ولعدم المخالب.
 
   [وفاء العصافير]
 ولقد رايت سنورا وثب علي فرخ عصفور فاخطاه فتناول الفرخ بعض الغلمان فوضعه في البيت، فكان ابوه يجء حتي يطعمه، فلما قوي وكاد يطير جعله في قفص، فرايت اباه يجء يتخرق السنانير وهي تهم به، حتي يدخل اليه من اعلي فتح الباب، وهي تهم بالوثوب والاختطاف له، حتي يسقط علي القفص فينازعه ساعة، فاذا لم يجد الي الوصول سبيلا طار فسقط خارجا من البيت، ثم لا يصبر حتي يعود.
 فكان ذلك دابه. فلما قوي فرخه ارسلوه معه فطارا جميعا.
 وعرفنا انه الاب دون الام لسواد اللحية.
   [القول في سماجة صوت الديك]
 قال: والدليل علي ان صوت الديك كريه في السماع، غير مطرب، قول الشاعر «» : [من الكامل]
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 اوفي علي شعف الجدار بسدفة ... غردا يصفق بالجناح جناحا «»
   [صغر قدر الدجاج]
 قال: ويدل علي صغر قدر الدجاج 
 عندهم قول بشار بن برد الاعمي «» : [من الوافر]
 بجدك يا ابن اقرع نلت مالا ... الا ان اللءام لهم جدود
 فمن نذر الزيادة في الهدايا ... اقمت دجاجة فيمن يزيد
   [اثر كثرة الدجاج في عدد بيضها و فراريجها] «»
 قال : واذا كثر الدجاج في دار او اصطبل او قرية، لم يكن عدد بيضها وفراريجها علي حسب ما كان يبيض القليل منهن ويفرخه. يعرف ذلك تجار الدجاج ومن اتخذها للغلة.
  [رعي الدجاج في مصر] 
 وهي بمصر ترعي كما يرعي الغنم، ولها راع وقيم.
 
   [فراخ الدجاج وفراخ الحمام]
 والموت الي الدجاج سريع جدا، العادة في صغار فراريجها خلاف ما عليها نتو فراخ الحمام، لان الفروج تتصدع عنه البيضة فهو كيس ظريف، مليح مقبول، محب، غني بنفسه، مكتف بمعرفته، بصير بموضع معيشته من لقط الحب، ومن صيد الذباب وصغار الطير من الهوام. ويخرج كاسيا حتي كانه من اولاد ذوات الاربع.
 ويخرج سريع الحركة شديد الصوت حديده، يدعي بالنقر فيجيب، ولا يقال له: قر، قر، ثلاث مرات حتي يلقنه. فان استدبره مستدبر ودعاه عطف عليه، وتتبع الذي يطعمه ويلاعبه، وان تباعد من مكانه الاول. فهو الف شء. ثم كلما مرت عليه الايام ماق وحمق، ونقص كيسه، واقبل قبحه وادبر ملحه. فلا يزال كذلك حتي ينسلخ من جميع ما كان يحب له الي ضد ذلك، ويصير من حالة الي حال لم يبلغ الانتفاع بذبحه وبيضه وفراريجه. وذهب عنهم الاستمتاع بكيسه. ولا يكاد يقبل الشحم. حتي يلحق بابيه، وكذلك ان كانت انثي، لا تقبل السمن، ولا تحمل اللحم حتي تكاد تلحق بامها في الجثة.
 والفرخ يخرج حارضا «» ساقطا، انقص من ان يقال له ماءق، واقبح شء، وهو في ذلك عاري الجلد مختلف الاوصال متفاوت الاعضاء، ضعيف الحوصلة، عظيم المنقار، فكلما مرت به الايام زادت في لحمه وشحمه، وفي معرفته وبصره، حتي اذا بلغ خرج منه من الامور المحمودة ما عسي لو ان واصفا تتبع ذلك لملا منه الاجلاد الكثيرة. ثم اذا جاز حد الفراخ الي حد النواهض «» ، الي حد العتق والمخالب «» ، قل لحمه وذهب شحمه علي حساب ذلك ينقص. فاذا تم وانتهي لم تكن في الارض دابة ولا طاءر اقل شحما ولا اخبث لحما منه، ولا اجدر الا يقبل شيءا من السمن ولو تخيروا له فءارة «» المسمنات وما يسمن به ما سمن.
   [علة قلة البيض و الفراخ اذا كثر الدجاج]
 وسالت عن السبب الذي صار له الدجاج اذا كثرن قل بيضهن وفراخهن، فزعموا انها في طباع النخل، فان النخلة اذا زحمت اختها، بل اذا مس طرف سعفها
 
 طرف سعف الاخري وجاورتها، وضيقت عليها في الهواء، وكذلك اطراف العروق في الارض كان ذلك كربا عليها وغما.
 قالوا: فتدانيها وتضاغطها، وانفاسها وانفاس ابدانها، يحدث لها فسادا.
 قال: وكما ان الحمام اذا كثرت في الكنة «» والشريحة احتاجت الي شمس والي ماء تغتسل فيه في بعض الاحايين، والي ان تكون بيوتها مكنوسة في بعض الاوقات ومرشوشة، والا لم يكن لها كبير بيض. علي انه اذا كان لها في الصميمين الدفء في الشتاء والكن في الصيف، لم تغادر الدهر كله ان تبيض.
   [فخر صاحب الديك بكثرة ما اشتق من البيض]
 قال صاحب الديك: فخرتم للكلب بكثرة ما اشتق للاشياء من اسم الكلب، وقد اشتق لاكثر من ذلك العدد من البيض، فقالوا لقلانس الحديد: بيض، وقالوا:
 فلان يدفع عن بيضة الاسلام، وقالوا «» : قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انا بيضة البلد. وفي موضع الذم من قولهم «» : [من البسيط]
 تابي قضاعة ان تدري لكم نسبا ... وابنا نزار وانتم بيضة البلد
 ويسمي راس الصومعة والقبة بيضة. ويقال للمجلس اذا كان معمورا غير مطول بيض جاثمة، ويقال للوعاء الذي يكون فيه الحبن والخراج وهو الذي يجتمع فيه القيح بيضة. وقال الاشتر بن عبادة: [من الوافر]
 يكف غروبها ويغض منها ... وراء القوم خشية ان يلاموا
 مظاهر بيضتين علي دلاص ... به من وقعة اخري كلام
 وقال النابغة: [من الوافر]
 فصبحهم ململمة رداحا ... كان رءوسهم بيض النعام «»
 وقال العجير السلولي: [من الطويل]
 اذا البيضة الصماء عضت صفيحة ... بحرباءها صاحت صياحا وصلت
 
   [شرط ابي عباد في الخمر]
 ولما انشدوا ابا عباد النمري قول ابن ميادة، وهو الرماح «» : [من الكامل]
 ولقد غدوت علي الفتي في رحله ... قبل الصباح بمترع نشاج «»
 جاد القلال له بدر صبابة ... حمراء مثل سخينة الاوداج «»
 حبست ثلاثة احرس في دارة ... قوراء بين جوازل ودجاج «»
 تدع الغوي كانه في نفسه ... ملك يعصب راسه بالتاج
 ويظل يحسب كل شء حوله ... نجب العراق نزلن بالاحداج «»
 فحين سمعه ابو عباد يقول:
 حبست ثلاثة احرس في دارة ... قوراء بين جوازل ودجاج
 قال: لو وجدت خمرا زيتية ذهبية، اصفي من عين الديك، وعين الغراب، ولعاب الجندب وماء المفاصل، واحسن حمرة من النار، ومن نجيع «» غزال، ومن فوة الصباغ لما شربتها حتي اعلم انها من عصير الارجل، وانها من نبات القري، وما لم تكدر في الزقاق، وان العنكبوت قد نسجت عليها، وانها لم تصر كذلك الا وسط دسكرة، وفي قرية سوادية وحولها دجاج وفراريج. وان لم تكن رقطاء او فيها رقط فانها لم تتم كما اريد. واعجب من هذا اني لا انتفع بشربها حتي يكون باءعها علي غير الاسلام. ويكون شيخا لا يفصح بالعربية، ويكون قميصه متقطعا بالقار.
 واعجب من هذا ان الذي لا بد منه ان يكون اسمه وان كان مجوسيا شهريار، ومازيار، وما اشبه ذلك، مثل ادير، واردان، ويازان. فان كان يهوديا فاسمه مانشا، واشلوما، واشباه ذلك، وان كان نصرانيا فاسمه يوشع وشمعون واشباه ذلك.
   [استطراد لغوي]
 ويقال حمس الشر واحمس اذا اشتد. ويقال قد احتمس الديكان احتماسا، اذا
 
 اقتتلا اقتتالا شديدا، ويقال وقع الطاءر يقع وقوعا. وكل واقع فمصدره الوقوع، ومكانه موقعة، والجمع مواقع. وقال الراجز «» : [من الرجز]
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي «»
 يقال صفا وصفي. والنفي: ما نفي الرشاء من الماء، وما تنفيه مشافر الابل من من الماء المدير «» . فشبه مكانه علي ظهر الساقي والمستقي بذرق الطير علي الصفا.
 ويقال: وقع الشء من يدي وقوعا، وسقط من يدي سقوطا. ويقال وقع الربيع بالارض، ويقال سقط. وقال الراعي: [من الكامل]
 وقع الربيع وقد تقارب خطوه ... وراي بعقوته ازل نسولا «»
   [لءم الفروج]
 قال: وكان عندنا فروج، وفي الدار سنانير تعابث الحمام وفراخه، وكان الفروج يهرب منها الي الحمام، فجاءونا بدراج، فترك الحمام وصار مع الدراج، ثم اشترينا فروجا كسكريا للذبح فجعلناه في قفص، فترك الدراج ولزم قرب القفص، فجءنا بدجاجة فترك الديك وصار مع الدجاجة، فذكرت قول الفزر عبد بني فزارة وكانت باذنه خربة «» : ان الوءام يتنزع في جميع الطمش «» ، لا يقرب العنز الضان ما وجدت المعز، وتنفر [الشاء] «» من المخلب ولا تتانس بالخف. فجعلها كما تري تنفر ولا تانس منزله وكذلك حدثنا الاصمعي قال: قلت للمنتجع بن نبهان وكانت باذنه خربة «»  اكان تميم مسلما؟ قال: ان كان هو الذي سمي ابنه زيد مناة فما كان
 
 مسلما، والا يكن هو الذي سماه فلا ادري. ولم يقل: والا يكن هو سماه فقد كان مسلما.
   [الوثام] [لولا الوءام لهلك الانام]
 والوءام: المشاكلة. وقالوا: تقول العرب
: «لولا الوءام لهلك الانام» 
 «» . وقال بعضهم: تاويل ذلك: لولا ان بعض الناس اذا راي صاحبه قد صنع خيرا فتشبه به لهلك الناس، وقال الاخرون: انما ذهب الي انس بعض الناس ببعض، كانه قال: انما يتعايشون علي مقادير الانس الذي بينهم، ولو عمتهم الوحشة عمتهم الهلكة، وقال قوم بن مالك، في الوءام: [من الوافر]
 علام اواءم البخلاء فيها ... فاقعد لا ازور ولا ازار «»
 وقال الاخطل «» : [من البسيط]
 نازعته في الدجي الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقفة الساري
 وقال جرير «» : [من البسيط]
 لما مررت علي الديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس «»
   [شعر في الديكة والدجاج]
 قالوا: وقد وجدنا الديكة والدجاج وافعالها، مذكورات في مواضع كثيرة، قال ذو الرمة «» : [من البسيط]
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج «»
 
 وقال الهذلي «» : [من المتقارب]
 ومن اينها بعد ابدانها ... ومن شحم اثباجها الهابط «»
 تصيح جنادبه ركدا ... صياح المسامير في الواسط
 فهو علي كل مستوفز ... سقوط الدجاج علي الحاءط
 وقال مروان بن محمد: [من السريع]
 ضيع ما ورثه راشد ... من كيلة الاكداس في صفه
 فرب كدس قد علا رمسه ... كالديك اذ يعلو علي رفه
   [بيضة الديك وبيضة العقر]
 ويقال في المثل للذي يعطي عطية لا يعود في مثلها: «كانت بيضة الديك» «» .
 فان كان معروف له قيل: «بيضة العقر» «» .
   [استطراد لغوي]
 ويقال دجاجة بيوض في دجاج بيض وبيض، باسكان موضع العين من الفعل من لغة سفلي مضر، وضم موضع العين من نظيره من الفعل مع الفاء من لغة اهل الحجاز.
 ويقال عمد الجرح يعمد عمدا، اذا عصر قبل ان ينضج فورم ولم يخرج بيضته وذلك الوعاء والغلاف الذي يجمع المدة يسمي بيضة، واذا خرج ذلك بالعصر من موضع العين فقد افاق صاحبه.
 ويقال حضن الطاءر فهو يحضن حضانا.
   [السفاد و الضراب و نحوهما]
 ويقال «» : هو التسافد من الطير، والتعاظل من السباع. ويقال قمط الحمام الحمامة وسفدها، ويقال قعا الفحل يقعو قعوا، وهو ارساله بنفسه عليها في ضرابه،
 
 والفحل من الخف يضرب، وهو القعو والضراب. ومن الظلف والحافر ينزو نزوا، وكذلك السنانير، والظليم يقعو، وكل الطير يقعو قعوا، واما الخف والظلف فانه يقعو بعد التسنم. وهو ضراب كله ما خلا التسنم. واما الظلف خاصة فهو قافط، يقال قفط يقفط قفطا. او القفط نزوة واحدة. وليس في الحافر الا النزو.
   [حضن الدجاج بيض الطاوس]
 قال «» : ويوضع بيض الطاوس تحت الدجاجة، واكثر ذلك لان الذكر يعبث بالانثي اذا حضنت، قال: ولهذه العلة كثير من اناث طير الوحش يهربن بيضهن من ذكورتها، ثم لا تضعه بحيث يشعر به ذكورتهن.
 قال: ويوضع تحت الدجاجة بيضتان من بيض الطاوس، لا تقوي علي تسخين اكثر من ذلك. علي انهم يتعهدون الدجاجة بجميع حواءجها خوفا من ان تقوم عنه فيفسده الهواء.
   [خصي ذكور الطير]
 قال: وخصي ذكور اجناس الطير تكون في اوان اول السفاد اعظم. وكلما كان الطير اعظم سفادا. كانت خصيته اعظم، مثل الديك، والقبج، والحجل.
 وخصية العصفور اعظم من خصية ما يساويه في الجثة مرتين.
   [بيض الدجاج]
 قال: وكل ما كان من الدجاج اصغر جثة يكون اكبر لبيضه. وبعض الدجاج يكون يبيض بيضا كثيرا، وربما باض بيضتين في يوم واحد؛ واذا عرض له ذلك كان من اسباب موته «» .
   [شعر في صفة الديك]
 وقال اخر «» في صفة الديك: [من البسيط]
 ماذا يءرقني والنوم يعجبني ... من صوت ذي رعثات ساكن الدار
 
 كان حماضة في راسه نبتت ... من اخر الليل قد همت باثمار «»
 وقال الطرماح «» : [من الطويل]
 فيا صبح كمش غبر الليل مصعدا ... ببم ونبه ذا العفاء الموشح
 اذا صاح لم يخذل وجاوب صوته ... حماش الشوي يصدحن من كل مصدح
   [حضن الحمام بيض الدجاج]
 </span>
 قال «» : والفروج اذا خرج من بيضه عن حضن الحمام، كان اكيس له.
   [بيض الطاوس]
 وبيض الطاوس اذا لم تحضنه الانثي التي باضته خرج الفرخ اقما واصغر.
   [بيض الدجاج]
 قال: واذا اهرمت الدجاجة فليس لاواخر ما تبيض صفرة. وقد عاينوا للبيضة الواحدة محتين، خبرني بذلك جماعة ممن يتعرف الامور. واذا لم يكن للبيضة مح لم يخلق من البيضة فروج ولا فرخ، لانه ليس له طعام يغذوه ويربيه. والبيض اذا كان فيه محتان وكان البياض وافرا ولا يكون ذلك للمسنات فاذا كان ذلك خلق الله تعالي من البياض فروجين، وتربي الفروجان، وتم الخلق، لان الفرخ انما يخلق من البياض، والصفرة غذاء الفروج.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال قفط الطاءر يقفط قفطا، وسفد يسفد سفادا، وهما واحد. ويكون السفاد للكلب والشاة، ويقال قمط الحمام يقمط قمطا.
 ويقال ذرق الطاءر يذرق ذرقا، وخزق يخزق خزقا، يقال ذلك للانسان، فاذا
 
 اشتق له من الحذقة نفسه ومن اسمه الذي هو اسمه قيل خرء، وهو الخرء والخراء.
 ويقال للحافر راث يروث، وللمعز والشاء: بعر يبعر، ويقال للنعام: صام يصوم، وللطير: نجا ينجو واسم نجو النعام الصوم، واسم نجو الطير العرة. وقال الطرماح:
 [من المديد]
 في شناظي اقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام «»
 ويقال للصبي عقي، ماخوذ من العقي.
 ويقال لحمت الطير، ويقال الحم طاءرك الحاما، اي اطعمه لحما واتخذ له.
 ويقال هي لحمة النسب، ويقال الحمت الثوب الحاما، والحمت الطاءر الحاما، وهي لحمة الثوب، ولحمة، بالفتح والضم.
   [صفاء عين الديك]
 ومن خصال الديك المحمودة قولهم في الشراب: «اصفي من عين الديك» واذا وصفوا عين الحمام الفقيع بالحمرة، او عين الجراد قالوا: كانها عين الديك. واذا قالوا: «اصفي من عين الغراب» فانما يريدون حدته ونفاذ البصر.
  [ما قيل في عين الديك]
 وفي عين الديك يقول الاعشي: [من الطويل]
 وكاس كعين الديك باكرت حدها ... بغرتها اذ غاب عنها بغاتها «»
 وقال اخر: [من الطويل]
 وكاس كعين الديك باكرت حدها ... بفتيان صدق والنواقيس تضرب «»
 وقال اخر «» : [من الخفيف]
 قدمته علي عقار كعين الدي ... ك صفي زلالها الراووق
 
 وقال الاخر «» : [من الطويل]
 ثلاثة احوال وشهرا مجرما ... تضء كعين العترفان المحارب
 والعترفان من اسماء الديك، وسماه بالمحارب كما سماه بالعترفان.
   [وصف الماء الصافي]
 واذا وصفوا الماء والشراب بالصافي قالوا، كانه الدمع، وكانه ماء قطر، وكانه ماء مفصل، وكانه لعاب الجندب، الا ان هذا الشاعر قال: [من الطويل]
 مطبقة ملانة بابلية ... كان حمياها عيون الجنادب
 وقال اخر «» : [من الطويل]
 وما قرقف من اذرعات كانها ... اذا سكبت من دنها ماء مفصل
   [المفاصل وماء المفاصل]
 والمفاصل: ماء بين السهل والجبل، وقال ابو ذءيب «» : [من الطويل]
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 وقال ابن نجيم: انما عنوا مفاصل فقار الجمل، لان لكل مفصل حقا، فيستنقع فيه ماء ابدا اصفي ولا احسن منه وان رق.
   [ثقوب بصر الكلب و سمعه]
 وقال مرة قطرب، وهو محمد بن المستنير النحوي: «والله لفلان ابصر من كلب، واسمع من كلب، واشم من كلب» !. فقيل له: انشدنا في ذلك ما يشبه قولك. فانشد قوله «» : [من البسيط]
 يا ربة البيت قومي غير صاغرة ... حطي اليك رحال القوم فالقربا «»
 
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا «»
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتي يجر علي خيشومه الذنبا
 وانشد هذا البيت في ثقوب بصره، والشعر لمرة بن محكان السعدي.
 ثم انشد في ثقوب السمع: [من الطويل]
 خفي السري لا يسمع الكلب وطاه ... اتي دون نبح الكلب والكلب دابب
   [خصال القاءد التركي]
 قال ابو الحسن: قال نصر بن سيار الليثي: كان عظماء الترك يقولون للقاءد العظيم القيادة: لا بد ان تكون فيه عشر خصال من اخلاق الحيوان: سخاء الديك، وتحنن الدجاجة، وقلب الاسد ، وحملة الخنزير، وروغان الثعلب، وختل الذءب، وصبر الكلب علي لجراحة، وحذر الغراب، وحراسة الكركي، وهداية الحمام «» .
 وقد كتبنا هذا في باب ما للدجاج والديك، لان صاحب هذا الكلام قسم هذه الخصال، فاعطي كل جنس منها خصلة واحدة واعطي جنس الدجاج خصلتين.
   [بعض ما ورد من الحديث والخبر في الديك]
 وعباد بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن زيد قال: كان مكحول يسافر بالديك، وعنه في هذا الاسناد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الديك صديقي، وصديق صديقي، وعدو عدو الله، يحفظ داره واربع دور من حواليه» «» .
 والمسيب بن شريك عن الاعمش نحسبه عن ابراهيم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تذبحوا الديك، فان الشيطان يفرح به» «» .
 والقربا» ، ما الفاءدة في هذا؟ فقال: كان الضيف اذا نزل بالعرب في الجاهلية ضموا اليه رحله، وبقي سلاحه معه لا يءخذ خوفا من البيان والاغارة» ، فقال مرة بن محكان يخاطب امراته: ضمي اليك رحال هءلاء الضيفان وسلاحهم، فانهم عندي في عز وامن من الغارات والبيات، فليسوا ممن يحتاج ان يبيت لابسا سلاحه) .
 
   [ريش جناح الطاءر]
 قال «» : وليس جناح الا وفيه عشرون ريشة: فاربع قوادم. واربع مناكب، واربع اباهر، واربع كلي، واربع خواف، ويقال: سبع قوادم، وسبع خواف، وساءره لقب.
   [الكف و الركبه لدي الانسان وذوات الاربع]
 قال: وكل شء من ذوات الاربع فركبتاه في يديه، وركبتا الانسان في رجليه، قال: والانسان كفه في يده، والطاءر كفه في رجله.
   [اسنان الانسان]
 قال «» : وفي الفم ثنيتان ورباعيتان ونابان وضاحكان واربعة ارحاء سوي ضرس الحكم. والنواجذ والعوارض سواء. ومثلها اسفل.
   [التفاءل بالدجاجة]
 قال صاحب الديك: والدجاجة يتفاءل بذكرها، ولذلك لما ولد لسعيد بن العاص عنبسة بن سعيد، قال لابنه يحيي: اي شء تنحلة؟ قال: دجاجة بفراريجها! يريد احتقاره بذلك، اذ كان ابن امة ولم يكن ابن حرة. فقال سعيد او قيل له: ان صدق الطير ليكونن اكثرهم ولدا! فهم اليوم اكثرهم ولدا «» ، وهم بالكوفة والمدينة.
   [شعر في الدجاج]
 وقال الشاعر «» : [من الوافر]
 غدوت بشربة من ذات عرق ... ابا الدهناء من حلب العصير
 واخري بالعقنقل ثم سرنا ... نري العصفور اعظم من بعير
 كان الديك ديك بني نمير ... امير المءمنين علي السرير
 كان دجاجهم في الدار رقطا ... بنات الروم في قمص الحرير
 
 فبت اري الكواكب دانيات ... ينلن انامل الرجل القصير
 ادافعهن بالكفين عني ... وامسح جانب القمر المنير
   [نطق الدجاج]
 قال: ويوصف بالدعاء وبالمنطق، قال لبيد بن ربيعة: [من السريع]
 وصدهم منطق الدجاج عن القص ... د وضرب الناقوس فاجتنبا «»
 وقال: [من الطويل]
 لدن ان دعا ديك الصباح بسحرة ... الي قدر ورد الخامس المتاوب «»
   [دعابة اعرابي، وقسمته للدجاج]
 قال ابو الحسن: حدثني اعرابي كان ينزل بالبصرة قال «» : قدم اعرابي من البادية فانزلته، وكان عندي دجاج كثير، ولي امراة وابنان وابنتان منها، فقلب لامراتي: بادري واشوي لنا دجاجة وقدميها الينا نتغداها فلما حضر الغداء جلسنا جميعا انا وامراتي وابناي وابنتاي والاعرابي. قال: فدفعنا اليه الدجاجة فقلنا له:
 اقسمها بيننا نريد بذلك ان نضحك منه فقال: لا احسن القسمة، فان رضيتم بقسمتي قسمتها بينكم، قلنا: فانا نرضي. فاخذ راس الدجاجة فقطعه فناولنيه وقال:
 الراس للراس، وقطع الجناحين وقال: الجناحان للابنين. ثم قطع الساقين فقال:
 الساقان للابنتين. ثم قطع الزمكي وقال: العجز للعجز. [ثم قطع الزور] «» وقال:
 الزور للزاءر: قال فاخذ الدجاجة باسرها وسخر بنا. قال: فلما كان من الغد قلت لامراتي: اشوي لنا خمس دجاجات. فلما حضر الغداء. قلت: اقسم بيننا. قال: اني اظن انكم وجدتم في انفسكم! قلنا: لا! لم نجد في انفسنا فاقسم. قال: اقسم شفعا او وترا، قلنا: اقسم وترا قال: انت وامراتك ودجاجة ثلاثة. ثم رمي الينا بدجاجة. ثم قال: وابناك ودجاجة ثلاثة. ثم رمي اليهما بدجاجة. ثم قال: وابنتاك ودجاجة ثلاثة. ثم رمي اليهما بدجاجة. ثم قال: انا ودجاجاتان ثلاثة. واخذ دجاجتين وسخر بنا. قال: فرانا ونحن ننظر الي دجاجتيه فقال: ما تنظرون! لعلكم
 
 كرهتم قسمتي الوتر لا يجء الا هكذا، فهل لكم في قسمة الشفع؟ قلنا: نعم.
 فضمهن اليه، ثم قال: انت وابناك ودجاجة اربعة. ورمي الينا بدجاجة، ثم قال:
 والعجوز وابنتاها ودجاجة اربعة، ورمي اليهن بدجاجة، ثم قال: انا وثلاث دجاجات اربعة، وضم اليه الثلاث، ورفع يديه الي السماء وقال: اللهم الحمد، انت فهمتنيها!
   [ قول صاحب الكلب في كيس الفروج]
 قال صاحب الكلب: [اما قولهم] «» : من اعظم مفاخر الديك والدجاج علي ساءر الحيوان، ان الفروج يخرج من البيضة كاسيا يكفي نفسه، ثم يجمع كيس الخلقة وكيس المعرفة، وذلك كله مع خروجه من البيضة فقد زعم صاحب المنطق ان ولد العنكبوت ياخذ في النسج ساعة يولد. وعمل العنكبوت عمل شاق ولطيف دقيق، لا يبلغه الفروج ولا ابو الفروج!! علي ان ما مدحوا الفروج به من خروجه من البيضة كاسيا، قد شركه في حاله غير جنسه. وكذلك ذوات الاربع كلها تلد كواسي كواسب، كولد الشاء.
 وفراخ القبج والدراج، وفراخ البط الصيني في ذلك كله لا حقة بالفراريج، وتزيد علي ذلك انها تزداد حسنا كلما كبرت. فقد سقط هذا الفخر.
   [شعر هزلي في الديك]
 ومن الشعر الذي قيل في الديك، مما يكتب للهزل وليس للجد والفاءدة، قول ابي الشمقمق: [من مجزوء الرمل]
 هتفت ام حصين ... ثم قالت: من ينيك
 فتحت فرجا رحيبا ... مثل صحراء العتيك
 فيه وز فيه بط ... فيه دراج وديك
   [حديث صاحب الاهواز عن العرب]
 قال: ومما فيه ذكر الدجاج وليس من شكل ما بنينا كلامنا عليه. ولكنه يكتب لما فيه من العجب. قال: قال الهامرز. قال «» صاحب الاهواز: ما راينا قوما اعجب من العرب! اتيت الاحنف بن قيس فكلمته في حاجة لي الي ابن زياد، وكنت قد ظلمت في الخراج، فكلمه فاحسن الي وحط عني، فاهديت اليه هدايا كثيرة فغضب وقال: انا لا ناخذ علي معونتنا اجرا! فلما كنت في بعض الطريق سقطت من رداءي
 
 دجاجة فلحقني رجل منهم فقال: هذه سقطت من رداءك. فامرت له بدرهم، ثم لحقني بالابلة فقال: انا صاحب الدجاجة! فامرت له بدراهم؛ ثم لحقني بالاهواز فقال: انا صاحب الدجاجة! فقلت له: ان رايت زادي بعد هذا كله قد سقط فلا تعلمني، وهو لك!!
   [جرو البطحاء]
 قال صاحب الكلب: كان يقال لابي العاصي بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، وهو زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاخيه كنانة بن الربيع: جرو البطحاء.
   [المورياني و اسطورة البازي والديك]
 قال صاحب الديك لصاحب الكلب: وسنضرب لك المثل الذي ضربه المورياني للديك والبازي: وذلك ان خلاد بن يزيد الارقط قال: بينما ابو ايوب المورياني جالس في امره ونهيه، اذ اتاه رسول ابي جعفر فانتقع لونه، وطارت عصافير راسه «» ، واذن بيوم باسه، وذعر ذعرا نقض حبوته «» ، واستطار فءاده، ثم عاد طلق الوجه، فتعجبنا من حاليه وقلنا له: انك لطيف الخاصة قريب المنزلة. فلم ذهب بك الذعر واستفرغك الوجل؟ فقال: ساضرب لكم مثلا من امثال الناس.
 زعموا ان البازي قال للديك: ما في الارض شء اقل وفاء منك! قال: وكيف؟
 قال: اخذك اهلك بيضة فحضنوك، ثم خرجت علي ايديهم فاطعموك علي اكفهم، ونشات بينهم، حتي اذا كبرت صرت لا يدنو منك احد الا طرت هاهنا وهاهنا وضججت وصحت. واخذت انا من الجبال مسنا فعلموني والفوني، ثم يخلي عني فاخذ صيدي في الهواء فاجء به الي صاحبي. فقال له الديك: انك لو رايت من البزاة في سفافيدهم مثل ما رايت من الديوك لكنت انفر مني! ولكنكم انتم لو علمتم ما اعلم، لم تتعجبوا من خوفي، مع ما ترون من تمكن حالي.
   [استجادة الخيل و الكلاب]
 قال صاحب الكلب: ذكر محمد بن سلام عن سعيد بن صخر قال: ارسل مسلم بن عمرو، ابن عم له الي الشام ومصر يشتري له خيلا، فقال له: لا علم لي
 
 بالخيل وكان صاحب قنص قال: الست صاحب كلاب؟ قال: بلي. قال فانظر كل شء تستحسنه في الكلب فاستعمله في الفرس. فقدم بخيل لم يكن في العرب مثلها.
   [حاجة الديك الي الدجاجة]
 قال محمد بن سلام: استاذن رجل علي امراة فقالت له: ماله من حاجة. قالت الجارية: يريد ان يذكر حاجة. قالت: لعلها حاجة الديك الي الدجاجة! «» .
   [هرب الكميت من السجن متنكرا بثياب زوجه]
 محمد بن سلام عن سلام ابي المنذر قال «» : حبس خالد بن عبد الله الكميت ابن زيد، وكانت امراته تختلف اليه في ثياب وهيءة حتي عرفها البوابون، فلبس يوما ثيابها وخرج عليهم. فسمي في شعره «» البوابين النوابح، وسمي خالدا المشلي:
 [من الطويل]
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل ... علي الرغم من تلك النوابح والمشلي «»
 علي ثياب الغانيات وتحتها ... صريمة عزم اشبهت سلة النصل
   [فتيا الحسن في استبدال البيض]
 قال: واخبرنا خشرم قال: سمعت فلانا البقال يسال الحسن قال: ان الصبيان ياتونني ببيضتين مكسورتين، ياخذون مني صحيحة واحدة. قال: ليس به باس.
   [ارحام الكلاب]
 محمد بن سلام عن بعض اشياخه قال: قال مصعب بن الزبير علي منبر مسجد البصرة، لبعض بني ابي بكره: انما كانت امكم مثل الكلبة، ينزو عليها الاعفر والاسود والابقع، فتءدي الي كل كلب شبهه «» .
 هذا في هذا الموضع هجاء، واصحاب الكلاب يرون هذا من باب النجابة، وان ذلك من صحة طباع الارحام، حين لا تختلط النطف فتجء جوارح الاولاد مختلفة مختلطة.
 
   [من وصية عثمان الخياط للشطار]
 وقال صاحب الكلب: في
 وصية عثمان الخياط للشطار 
 اللصوص: اياكم اياكم وحب النساء وسماع ضرب العود، وشرب الزبيب المطبوخ، وعليكم باتخاذ الغلمان؛ فان غلامك هذا انفع لك من اخيك، واعون لك من ابن عمك، وعليكم بنبيذ التمر، وضرب الطنبور، وما كان عليه السلف واجعلوا النقل باقلاء، وان قدتم علي الفستق، والريحان شاهسفرم «» ، وان قدرتم علي الياسمين. ودعوا لبس العماءم وعليكم بالقناع. والقلنسوة كفر، والخف شرك، واجعل لهوك الحمام، وهارش الكلاب واياك والكباش واللعب بالصقورة والشواهين، واياكم والفهود.
 فلما انتهي الي الديك قال: والديك فان له صبرا ونجدة، وروغانا وتدبيرا، واعمالا للسلاح، وهو يبهر بهر الشجاع.
 ثم قال: وعليكم بالنرد ودعوا الشطرنج لاهلها، ولا تلعبوا في النرد الا بالطويلتين. والودغ «» راس مال كبير، واول منافعه الحذق باللقف «» .
 ثم حدثهم بحديث يزيد بن مسعود القيسي.
   [ ما يصيده الكلب الاسود البهيم]
 وقال صاحب الديك: ذكر محمد بن سلام عن يحيي بن النضر، عن ابي امية عبد الكريم المعلم قال: كان الحسن بن ابراهيم يكره صيد الكلب الاسود البهيم.
   [قصيدة ابن ابي كريمة في الكلب و الفهد]
 وانشد صاحب الكلب قول احمد بن زياد بن ابي كريمة في صفة صيد الكلب، قصيدة طويلة اولها «» : [من الطويل]
 وغب غمام مزقت عن سماءه ... شامية حصاء جون السحاءب «»
 مواجه طلق لم يردد جهامه ... تذاءب ارواح الصبا والجناءب
 
 بعثت واثواب الدجي قد تقطصت ... لغرة مشهور من الصبح ثاقب «»
 وقد لاح ناعي الليل حتي كانه ... لساري الدجي في الفجر قنديل راهب
 بهاليل لا يثنيهم عن عزيمة ... وان كان جم الرشد، لوم القراءب «»
 بتجنيب غضف كالقداح لطيفة ... مشرطة اذانها بالمخالب «»
 تخال سياطا في صلاها منوطة ... طوال الهوادي كالقداح الشوازب «»
 اذا افترشت خبتا اثارت بمتنه ... عجاجا وبالكذان نار الحباحب «»
 يفوت خطاها الطرف سبقا كانها ... سهام مغال او رجوم الكواكب
 طراد الهوادي لاحها كل شتوة ... بطامسة الارجاء مرت المسارب «»
 تكاد من الاحراج تنسل كلما ... رات شبحا لولا اعتراض المناكب «»
 تسوف وتوفي كل نشز وفدفد ... مرابض ابناء النفاق الارانب «»
 كان بها ذعرا، يطير قلوبها ... انين المكاكي او صرير الجنادب «»
 تدير عيونا ركبت في براطل ... كجمر الغضي خزرا ذراب الاناءب «»
 اذا ما استحثت لم يجن طريدها ... لهن ضراء او مجاري المذانب «»
 وان باصها صلتا مدي الطرف امسكت ... عليه بدون الجهد سبل المذاهب «»
 
 تكاد تفري الاهب عنها اذا انتحت ... لنباة شخت الجرم عاري الرواجب «»
 كان غصون الخيزران متونها ... اذا هي جالت في طراد الثعالب «»
 كواشر عن انيابهن كوالح ... مذلقة الاذان شوس الحواجب «»
 كان بنات القفر حين تفرقت ... غدون عليها بالمنايا الشواعب «»
 ثم وصف الفهود:
 بذلك ابغي الصيد طورا وتارة ... بمخطفة الاكفال رحب التراءب «»
 مرققة الاذناب نمر ظهورها ... مخططة الاماق غلب الغوارب «»
 مدنرة ورق كان عيونها ... حواجل تستذمي متون الرواكب «»
 اذا قلبتها في الفجاج حسبتها ... سنا ضرم في ظلمة الليل ثاقب «»
 مولعة فطح الجباه عوابس ... تخال علي اشداقها خط كاتب «»
 نواصب اذان لطاف كانها ... مداهن، للاجراس من كل جانب »
 ذوات اشاف ركبت في اكفها ... نوافذ في صم الصخور نواشب «»
 ذراب بلا ترهيف قين كانها ... تعقرب اصداغ الملاح الكواعب «»
 فوارس مالم تلق حربا، ورجلة ... اذا انست بالبيد شهب الكتاءب «»
 
 ترو وتسكين يكون دريءة ... لهن بذي الاسراب في كل لاحب «»
 تضاءل حتي لا تكاد تبينها ... عيون لدي الصرات غير كواذب
 حراص يفوت البرق امكث جريها ... ضراء مبلات بطول التجارب «»
 توسد اجياد الفراءس اذرعا ... مرملة تحكي عناق الحباءب «»
   [سهل بن هارون وديكه]
 قال دعبل الشاعر «» : اقمنا عند سهل بن هارون فلم نبرح، حتي كدنا نموت من الجوع، فلما اضطررناه قال: يا غلام، ويلك غدنا! قال: فاتينا بقصعة فيها مرق فيه لحم [ديك عاس] «» هرم ليس قبلها ولا بعدها غيرها لا تحز فيه السكين، ولا تءثر فيه الاضراس. فاطلع في القصعة وقلب بصره فيها، ثم اخذ قطعة خبز يابس فقلب جميع ما في القصعة حتي فقد الراس من الديك وحده، [فبقي مطرقا ساعة] «» ثم رفع راسه الي الغلام فقال: اين الراس؟ فقال: رميت به. قال: ولم رميت به؟ قال: لم اظنك تاكله! قال: ولاي شء ظننت اني لا اكله؟ فو الله اني لامقت من يرمي برجليه [فكيف من يرمي براسه] «» ؟! ثم قال له: لو لم اكره ما صنعت الا للطيرة والفال، لكرهته! الراس رءيس وفيه الحواس، ومنه يصدح الديك، ولولا صوته ما اريد؛ وفيه فرقه الذي يتبرك به، وعينه التي يضرب بها المثل، يقال: «شراب كعين الديك» «» ، ودماغه عجيب لوجع الكلية، ولم ار عظما قط اهش تحت الاسنان من عظم راسه، فهلا اذ ظننت اني لا اكله، ظننت ان العيال ياكلونه؟! وان كان بلغ من نبلك انك لا تاكله، فان عندنا من ياكله. او ما علمت انه خير من طرف الجناح، ومن الساق والعنق! انظر اين هو؟ قال: والله ما ادري اين رميت به! قال: لكني ادري انك رميت به في بطنك، والله حسيبك!
 PARATEXT
 كمل المصحف الثاني من كتاب الحيوان بحمد الله تعالي وحسن عونه ويتلوه في الثالث ان شاء الله ذكر الحمام
 
 EDITOR
  فهرس الجزءين الاول والثاني من كتاب الحيوان
  فهرس ابواب المصحف الاول
 مقدمة الكتاب 
 باب ذكر ما يعتري الانسان بعد الخصاء 
 باب ذكر ما جاء في خصاء الدواب 
 باب مما قدمنا ذكره 
 باب ما ذكر صاحب الديك 
 باب ذكر من هجي باكل لحوم الكلاب ولحوم الناس 
  [فهرس] ابواب المصحف الثاني
 باب احتجاج صاحب الكلب بالاشعار المعروفة 
 باب اخر في الكلب وشانه 
 باب ما يشبه من الكلب وليس هو منه 
 باب ما يحتاج الي معرفته 
 
 الجزء الثالث
 بسم الله الرحمن الرحيم*
  باب ذكر الحمام وما اودعها الله عز وجل من ضروب المعرفة، ومن الخصال المحمودة، لتعرف بذلك حكمة الصانع، واتقان صنع المدبر.
   [استنشاط القارء ببعض الهزل]
 وان كنا قد امللناك بالجد وبالاحتجاجات الصحيحة والمروجة؛ لتكثر الخواطر، وتشحذ العقول فانا سننشطك ببعض البطالات، وبذكر العلل الظريفة، والاحتجاجات الغريبة؛ فرب شعر يبلغ بفرط غباوة صاحبه من السرور والضحك والاستطراف، ما لا يبلغه حشد احر النوادر، واجمع المعاني.
 وانا استظرف امرين استظرافا شديدا: احدهما استماع حديث الاعراب. والامر الاخر احتجاج متنازعين في الكلام، وهما لا يحسنان منه شيءا؛ فانهما يثيران من غريب الطيب ما يضحك كل ثكلان وان تشدد، وكل غضبان وان احرقه لهيب الغضب. ولو ان ذلك لا يحل لكان في باب اللهو والضحك والسرور والبطالة والتشاغل، ما يجوز في كل فن.
 وسنذكر من هذا الشكل عللا، ونورد عليك من احتجاجات الاغبياء حججا. فان كنت ممن يستعمل الملالة، وتعجل اليه السامة، كان هذا الباب تنشيطا لقلبك، وجماما لقوتك. ولنبتدء النظر في باب الحمام وقد ذهب عنك الكلال وحدث النشاط.
 وان كنت صاحب علم وجد، وكنت ممرنا موقحا، وكنت الف تفكير وتنقير، ودراسة كتب، وحلف تبين، وكان ذلك عادة لك لم يضرك مكانه من الكتاب، وتخطيه الي ما هو اولي بك.
   [ضرورة التنويع في التاليف]
 وعلي اني قد عزمت والله الموفق اني اوشح هذا الكتاب وافصل ابوابه،
 
 بنوادر من ضروب الشعر، وضروب الاحاديث، ليخرج قارء هذا الكتاب من باب الي باب، ومن شكل الي شكل؛ فاني رايت الاسماع تمل الاصوات المطربة والاغاني الحسنة والاوتار الفصيحة، اذا طال ذلك عليها. وما ذلك الا في طريق الراحة، التي اذا طالت اورثت الغفلة.
 واذا كانت الاواءل قد سارت في صغار الكتب هذه السيرة، كان هذا التدبير لما طال وكثر اصلح، وما غايتنا من ذلك كله الا ان تستفيدوا خيرا.
 وقال ابو الدرداء: اني لاجم نفسي ببعض الباطل، كراهة ان احمل عليها من الحق ما يملها [] !
   [طاءفة من النوادر]
   [ادعاء ابي عبدالله الكرخي الفقه]
 فمن الاحتجاجات الطيبة، ومن العلل الملهية، ما حدثني به ابن المديني قال [] : تحول ابو عبد الله الكرخي اللحياني الي الحربية [] فادعي انه فقيه، وظن ان ذلك يجوز له؛ لمكان لحيته وسمته.
 قال: فالقي علي باب داره البواري، وجلس وجلس اليه بعض الجيران، فاتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله! رجل ادخل اصبعه في انفه فخرج عليها دم، اي شء يصنع؟! قال: يحتجم. قال: قعدت طبيبا او قعدت فقيها؟
   [جواب ابي عبدالله المروزي]
 وحدثني شمعون الطبيب قال [] : كنت يوما عند ذي اليمينين طاهر بن الحسين فدخل عليه ابو عبد الله المروزي فقال طاهر: يا ابا عبد الله مذكم دخلت العراق؟ قال: منذ عشرين سنة، وانا صاءم منذ ثلاثين سنة. قال: يا ابا عبد الله، سالناك عن مسالة فاجبتنا عن مسالتين! 
   [جواب شيخ كندي]
 وحدثني ابو الجهجاه قال: ادعي شيخ عندنا انه من كندة، قبل ان ينظر في شء من نسب كندة، فقلت له يوما وهو عندي: ممن انت يا ابا فلان؟ قال: من كندة. قلت: من ايهم انت؟ قال: ليس هذا موضع هذا الكلام، عافاك الله!
   [جواب ختن ابي بكر بن بريرة]
 ودخلت علي ختن ابي بكر بن بريرة، وكان شيخا ينتحل قول الاباضية، فسمعته يقول: العجب ممن ياخذه النوم وهو لا يزعم ان الاستطاعة مع الفعل [] ! قلت: ما الدليل علي ذلك؟ قال: الاشعار الصحيحة. قلت: مثل ماذا؟ قال: مثل قوله [] : [من الرجز]
 ما ان يقعن الارض الا وفقا
 ومثل قوله: [من الرجز]
 يهوين شتي ويقعن وفقا []
 ومثل قولهم في المثل: «وقعا كعكمي عير» [] .
 وكقوله ايضا: [من الطويل]
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل []
 وكقوله [] : [من الطويل]
 اكف يدي عن ان تمس اكفهم ... اذا نحن اهوينا وحاجتنا معا
 ثم اقبل علي فقال: اما في هذا مقنع؟ قلت: بلي، وفي دون هذا! 
   [جواب هشام بن الحكم]
 وذكر محمد بن سلام عن ابان بن عثمان قال: قال رجل من اهل الكوفة لهشام ابن الحكم: اتري الله عز وجل في عدله وفضله كلفنا ما لا نطيق ثم يعذبنا؟! قال:
 قد والله فعل، وكنا لا نستطيع ان نتكلم به!
   [سءال ممرور لابي يوسف القاضي]
 وحدثني محمد بن الصباح قال: بينا ابو يوسف القاضي يسير بظهر الكوفة وذلك بعد ان كتب كتاب الحيل اذ عرض له ممرور عندنا اطيب الخلق، فقال له:
 يا ابا يوسف، قد احسنت في كتاب الحيل، وقد بقيت عليك مساءل في الفطن، فان اذنت لي سالتك عنها. قال: قد اذنت لك فسل. قال: اخبرني عن الحر كافر هو او مءمن؟ فقال ابو يوسف: دين الحر دين المراة ودين صاحبة الحر: ان كانت كافرة فهو كافر، وان كانت مءمنة فهو مءمن. قال: ما صنعت شيءا. قال: فقل انت اذن؛ اذ لم ترض بقولي. فقال: الحر كافر. قال: وكيف علمت ذلك؟ قال لان المراة اذا ركعت او سجدت استدبر الحر القبلة واستقبلت هي القبلة، ولو كان دينه دين المراة لصنع كما تصنع. هذه واحدة يا ابا يوسف. قال: صدقت.
 قال: فتاذن لي في اخري؟ قال: نعم. قال: اخبرني عنك اذا اتيت صحراء فهجمت علي بول وخراء كيف تعرف ابول امراة هو ام بول رجل؟ قال: والله ما ادري! قال اجل والله ما تدري! قال: افتعرف انت ذاك؟ قال: نعم، اذا رايت البول قد سال علي الخراء وبين يديه فهو بول امراة، وخراء امراة، واذا رايت البول بعيدا من الخراء فهو بول رجل وخراء رجل. قال: صدقت! قال: وحكي لي جواب مساءل فنسيت منها مسالة، فعاودته فاذا هو لا يحفظها.
   [جواب الحجاج العبسي]
 وحدثني ايوب الاعور، قال قاءل للحجاج العبسي: ما بال شعر الاست اذا نبت اسرع والتف؟ قال: لقربه من السماد والماء هطل عليه!!
   [جواب نوفل عريف الكناسين]
 وحدثني محمد بن حسان قال: وقفت علي نوفل عريف الكناسين، واذا موسوس قد وقف عليه، وعنده كل كناس بالكرخ، فقال له الموسوس: ما بال بنت
 
 وردان [] تدع قعر البءر وفيه كر [] خراء وهو لها مسلم وعليها موفر، وتجء تطلب اللطاخة التي في است احدنا وهو قاعد علي المقعدة، فتلزم نفسها الكلفة الغليظة، وتتعرض للقتل، وانما هذا الذي في استاهنا قيراط من ذلك الدرهم، وقد دفعنا اليها الدرهم وافيا وافرا. قال: فضحك القوم، فحرك نوفل راسه ثم قال: اتضحكون؟! قد والله سال الرجل فاجيبوا! واما انا فقد والله فكرت فيها منذ ستين سنة، ولكنكم لا تنظرون في شء من امر صناعتكم. لا جرم انكم لا ترتفعون ابدا! قال له الموسوس: قل يرحمك الله فانت زعيم القوم، فقال نوفل: قد علمنا ان الرطب اطيب من التمر، والحديث اطرف من العتيق، والشء من معدنه اطيب، والفاكهة من اشجارها اطرف. قال: فغضب شريكه مسبح الكناس ثم قال: والله لقد وبختنا، وهولت علينا، حتي ظننا انك ستجيب بجواب لا يحسنه احد، ما الامر عندنا وعند اصحابنا هكذا. قال: فقال لنا الموسوس: ما الجواب عافاكم الله، فاني ما نمت البارحة من الفكرة في هذه المسالة؟ قال مسبح: لو ان لرجل الف جارية حسناء ثم عتقن عنده لبردت شهوته عنهن وفترت، ثم ان راي واحدة دون اخسهن في الحسن صبا اليها ومات من شهوتها. فبنت وردان تستظرف تلك اللطاخة وقد ملت الاولي؛ وبعض الناس الفطير احب اليهم من الخمير. وايضا ان الكثير يمنع الشهوة، ويورث الصدود. قال: فقال الموسوس واستحسن جواب مسبح، بعد ان كان لا يري جوابا الا جواب نوفل: لا تعرف مقدار العالم حتي تجلس الي غيره! انتم اعلم اهل هذه المدرة، ولقد سالت علماءها عنه منذ عشرين سنة فما تخلص احد منهم الي مثل ما تخلصهم اليه. وقد والله انمتم عيني، وطاب بكم عيشي! وقد علمنا ان كل شء يستلب استلابا انه الذ واطيب. ولذلك صار الدبيب الي الغلمان ونيكهم علي جهة القهر الذ واطيب، وكل شء يصيبه الرجل فهو اعز عليه من المال الذي يرثه او يوهب له.
   [علة الحجاج بن يوسف]
 قال: وحدثني ابان بن عثمان قال: قال الحجاج بن يوسف: والله لطاعتي اوجب من طاعة الله؛ لان الله تعالي يقول: فاتقوا الله ما استطعتم
 [] فجعل فيها 
 مثنوية [] ؛ وقال: واسمعوا واطيعوا
 [] ولم يجعل فيها مثنوية ولو قلت لرجل:
 ادخل من هذا الباب، فلم يدخل، لحل لي دمه!
   [احتجاج مدني وكوفي]
 قال: واخبرني محمد بن سليمان بن عبد الله النوفلي قال: قال رجل من اهل الكوفة لرجل من اهل المدينة: نحن اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله منكم يا اهل المدينة! فقال المدني: فما بلغ من حبك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله؟ قال: وددت اني وقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه لم يكن وصل اليه يوم احد، ولا في غيره من الايام شء من المكروه يكرهه الا كان بي دونه! فقال المدني: افعندك غير هذا؟ قال: وما يكون غير هذا؟ قال: وددت ان ابا طالب كان امن فسر به النبي صلي الله عليه وسلم واني كافر!
   [جواب رجل من وجوه اهل الشام]
 وحدثني ابان بن عثمان قال: قال ابن ابي ليلي: اني لاساير رجلا من وجوه اهل الشام، اذ مر بحمال معه رمان، فتناول منه رمانة فجعلها في كمه. فعجبت من ذلك، ثم رجعت الي نفسي وكذبت بصري، حتي مر بساءل فقير، فاخرجها فناوله اياها.
 قال: فعلمت اني رايتها فقلت له: رايتك قد فعلت عجبا. قال: وما هو؟ قلت:
 رايتك اخذت رمانة من حمال واعطيتها ساءلا؟ قال: وانك ممن يقول هذا القول؟
 اما علمت اني اخذتها وكانت سيءة واعطيتها فكانت عشر حسنات؟ قال: فقال ابن ابي ليلي: اما علمت انك اخذتها فكانت سيءة واعطيتها فلم تقبل منك؟!
   [من جهل الاعراب بالنحو]
 وقال الربيع: قلت لاعرابي: اتهمز اسراءيل؟ قال: اني اذا لرجل سوء؟ قلت:
 اتجر فلسطين؟ قال: اني اذا لقوي [] .
   [احتجاج رجل من اهل الجاهلية]
 قال: وحدثنا حماد بن سلمة قال: كان رجل في الجاهلية معه محجة يتناول به متاع الحاج سرقة، فاذا قيل له: سرقت! قال: لم اسرق، انما سرق محجني! قال: فقال حماد: لو كان هذا اليوم حيا لكان من اصحاب ابي حنيفة! 
   [الاعمش وجليسه]
 قال [] : وحدثني محمد بن القاسم قال: قال الاعمش لجليس له: اما تشتهي بناني [] زرق العيون نقية البطون، سود الظهور، وارغفة حارة لينة، وخلا حاذقا؟
 قال: بلي! قال: فانهض بنا. قال الرجل: فنهضت معه ودخل منزله. قل: فاوما الي:
 ان خذ تلك السلة. قال: فكشفها فاذا برغيفين يابسين وسكرجة [] كامخ شبث [] .
 قال: فجعل ياكل. قال: فقال لي تعال كل. فقلت: واين السمك؟ قال: ما عندي، سمك، انما قلت لك: تشتهي!
   [راي في فقه ابي حنيفة]
 قال: وسءل حفص بن غياث عن فقه ابي حنيفة، قال: كان اجهل الناس بما يكون، واعرفهم بما لا يكون [] .
   [علة خشنام بن هند]
 واماعلة خشنام بن هند، 
 فان خشنام بن هند كان شيخا من الغالية، وكان ممن اذا اراد ان يسمي ابا بكر وعمر قال: الجبت والطاغوت، ومنكر ونكير، واف وتف، وكسير وعوير. وكان لا يزال يدخل داره حمار كساح ويضربه ماءة عصا علي ان ابا بكر وعمر في جوفه. ولم ارقط اشد احترافا منه. وكان مع ذلك نبيذيا وصاحب حمام. ويشبه في القد والخرط شيوخ الحربية [] . وكان من بني غبر من صميمهم.
 وكان له بني يتبعه، فكان يزني [] امه عند كل حق وباطل، وعند كل جد وهزل.
 قلت له يوما ونحن عند بني ربعي: ويحك، باي شء تستحل ان تقذف امه 
 بالزنا؟ فقال: لو كان علي في ذلك حرج لما قذفتها: فلم تزوجت امراة ليس في قذفها حرج؟ قال: اني قد احتلت حيلة حتي حل لي من اجلها ما كان يحرم. قلت: وما تلك الحيلة؟ قال: انا رجل حديد، وهذا غلام عارم، وقد كنت طلقت امه فكنت اذا افتريت عليها اثمت، فقلت في نفسي ان ارغتها [] وخدعتها حتي انيكها مرة واحدة حل لي بعد ذلك افتراءي عليها، بل لا يكون قولي حينءذ فرية، وعلمت ان زنية واحدة لا تعدل عشرة الاف فرية. فانا اليوم اصدق ولست اكذب. والصادق ماجور.
 اني والله ما اشك ان الله اذا علم اني لم ازن بها تلك المرة الا من خوف الاثم اذا قذفتها انه سيجعل تلك الزنية له طاعة فقلت: انت الان علي يقين ان زناك طاعة لله تعالي؟ قال: نعم.
   [حجة الشيخ الاباضي في كراهية الشيعة]
 [] قال الشيخ الاباضي وقد ذهب عني اسمه وكنيته وهو ختن ابي بكر بن بريرة وجري يوما شء من ذكر التشيع والشيعة، فانكر ذلك واشتد غضبه عليهم، فتوهمت ان ذلك انما اعتراه للاباضية التي فيه، وقلت: وما علي ان سالته؟ فانه يقال:
 ان الساءل لا يعدمه ان يسمع في الجواب حجة او حيلة او ملحة فقلت: وما انكرت من التشيع ومن ذكر الشيعة؟ قال: انكرت منه مكان الشين التي في اول الكلمة؛ لاني لم اجد الشين في اول كلمة قط الا وهي مسخوطة مثل: شءم، وشر، وشيطان، وشغب، وشح، وشمال، وشجن، وشيب، وشين، وشراسة، وشنج [] ، وشك، وشوكة، وشبث [] ، وشرك، وشارب، وشطير، وشطور، وشعرة، وشاني [] ، وشتم، وشتيم [] ، وشيطرج [] ، وشنعة، وشناعة، وشامة، وشوصة [] ، وشتر [] 
 وشجوب [] وشجة، وشطون، وشاطن [] ، وشن [] ، وشلل، وشيص [] ، وشاطر [] ، وشاطرة، وشاحب.
 قلت له: ما سمعت متكلما قط يقول هذا ولا يبلغه، ولا يقوم لهءلاء القوم قاءمة بعد هذا!
   [حيلة ابي كعب القاص]
 قال: وتعشي ابو كعب القاص بطفشيل [] كثير اللوبيا، واكثر منه، وشرب نبيذ تمر، وغلس الي بعض المساجد ليقص علي اهله، اذ انفتل الامام من الصلاة فصادف زحاما كثيرا، ومسجدا مستورا بالبواري [] من البرد والريح والمطر، واذا محراب غاءر في الحاءط، واذا الامام شيخ ضعيف؛ فلما صلي استدبر المحراب وجلس في زاوية منه يسبح، وقام ابو كعب فجعل ظهره الي وجه الامام ووجهه الي وجوه القوم، وطبق وجه المحراب بجسمه وفروته وعمامته وكساءه، ولم يكن بين فقحته وبين انف الامام كبير شء، وقص وتحرك بطنه، فاراد ان يتفرج بفسوة وخاف ان تصير ضراطا، فقال في قصصه: قولوا جميعا: لا اله الا الله! وارفعوا بها اصواتكم.
 وفسا فسوة في المحراب فدارت فيه وجثمت علي انف الشيخ واحتملها، ثم كده بطنه فاحتاج الي اخري فقال: قولوا: لا اله الا الله! وارفعوا بها اصواتكم. فارسل فسوة اخري فلم تخطء انف الشيخ، واختنقت في المحراب. فخمر الشيخ انفه، فصار لا يدري ما يصنع. ان هو تنفس قتلته الراءحة، وان هو لم يتنفس مات كربا.
 فما زال يداري ذلك، وابو كعب يقص، فلم يلبث ابو كعب ان احتاج الي اخري.
 وكلما طال لبثه تولد في بطنه من النفخ علي حسب ذلك. فقال: قولوا جميعا: لا اله الا الله! وارفعوا بها اصواتكم. فقال الشيخ من المحراب واطلع راسه وقال: لا تقولوا! لا تقولوا قد قتلني! انما يريد ان يفسو! ثم جذب اليه ثوب ابي كعب وقال: 
 جءت الي ها هنا لتفسو او تقص؟ فقال: جءنا لنقص، فاذا نزلت بلية فلا بد لنا ولكم من الصبر! فضحك الناس، واختلط المجلس.
   [جواب ابي كعب القاص]
 وابو كعب هذا هو الذي كان يقص في مسجد عتاب كل اربعا فاحتبس عليهم في بعض الايام وطال انتظارهم له. فبينما هم كذلك اذ جاء رسوله فقال: يقول لكم ابو كعب: انصرفوا؛ فاني قد اصبحت اليوم مخمورا!
  [علة عبد العزيز]
 واما علة عبد العزيز 
 بشكست فان عبد العزيز كان له مال، وكان اذا جاء وقت الزكاة وجاء القواد بغلام مءاجر [] ، قال: يا غلام الك ام؟ الك خالات؟ فيقول الغلام:
 نعم. فيقول: خذ هذه العشرة الدارهم او خذ هذه الدنانير من زكاة مالي، فادفعها اليهن، وان شءت ان تبركني بعد ذلك علي جهة المكارمة، فافعل، وان شءت ان تنصرف فانصرف. فيقول ذلك وهو واثق ان الغلام لا يمنعه بعد اخذ الدراهم، وهو يعلم انه لن يبلغ من صلاح طباع المءاجرين ان يءدوا الامانات. فغبر بذلك ثلاثين سنة وليس له زكاة الا عند امهات المءاجرين واخواتهم وخالاتهم.
   [احتجاج كوفي للتسمية بمحمد]
 وحدثني محمد بن عباد بن كاسب قال: قال لي الفضل بن مروان شيخ من طياب الكوفيين واغبياءهم: ان ولد لك ماءة ذكر فسمهم كلهم محمدا، وكنهم بمحمد؛ فانك ستري فيهم البركة. او تدري لاي شء كثر مالي؟ قلت: لا والله ما ادري. قال: انما كثر مالي لاني سميت نفسي فيما بيني وبين الله محمدا! واذا كان اسمي عند الله محمدا فما ابالي ما قال الناس!
   [جواب احمد بن رياح الجوهري]
 وشبه هذا الحديث قول المروزي: قلت: لاحمد بن رياح الجوهري اشتريت كساء ابيض طبريا باربعماءة درهم، وهو عند الناس فيما تري عيونهم قومسي [] يساوي ماءة درهم! قال: علم الله انه طبري فما علي مما قال الناس؟! 
   [احتجاج حارس يكني ابا خزيمة]
 [] وكان عندنا حارس يكني ابا خزيمة، فقلت يوما وقد خطر علي بالي:
 كيف اكتني هذا العلج الالكن بابي خزيمة؟ ثم رايته فقلت له: خبرني عنك، اكان ابوك يسمي خزيمة؟ قال: لا. قلت: فجدك او عمك او خالك؟ قال: لا. قلت: فلك ابن يسمي خزيمة؟ قال: لا. قلت: فكان لك مولي يسمي خزيمة؟ قال: لا. قلت:
 فكان في قريتك رجل صالح او فقيه يسمي خزيمة؟ قال: لا. قلت: فلم اكتنيت بابي خزيمة، وانت علج الكن، وانت فقير، وانت حارس؟ قال: هكذا اشتهيت. قلت: فلاي شء اشتهيت هذه الكنية من بين جميع الكني؟ قال: ما يدريني. قلت: فتبيعها الساعة بدينار، وتسكتني باي كنية شءت؟ قال: لا والله، ولا بالدنيا وما فيها!
   [جواب الزيادي]
 وحدثني مسعدة بن طارق، قلت للزيادي ومررت به وهو جالس في يوم غمق [] حار ومد [] ، علي باب داره في شروع نهر الجوبار [] باردية، واذا ذلك البحر يبخر في انفه قال فقلت له بعت دارك وحظك من دار جدك زياد بن ابي سفيان، وتركت مجلسك في ساباط غيث [] ، واشرافك علي رحبة بني هاشم، ومجلسك في الابواب التي تلي رحبة بني سليم، وجلست علي هذا النهر في مثل هذا اليوم، ورضيت به جارا؟ قال. نلت اطول امالي في قرب هولاء البزازين [] . قلت له لو كنت بقرب المقابر فقلت نزلت هذا الموضع للاتعاظ به والاعتبار كان ذلك وجها. ولو كنت بقرب الحدادين فقلت لاتذكر بهذه النيران والكيران [] نار جهنم، كان ذلك قولا. ولو كنت اشتريت دارا بقرب العطارين فاعتللت بطلب راءحة الطيب كان ذلك وجها فاما قرب البزازين فقط فهذا ما لا اعرفه. افلك فيهم دار غلة، او هل لك عليهم ديون حالة، او هل لك فيهم او عندهم غلمان يءدون الضريبة، او هل لك معهم شركة مضاربة؟ قال: لا. قلت: فما ترجو اذا من قربهم فلم يكن عنده الا: نلت امالي بقرب البزازين. 
   [حكاية عن ممرور]
 </span>
 وحدثني ثمامة بن اشرس قال: كان رجل ممرور يقوم كل يوم فياتي دالية لقوم، ولا يزال يمشي مع رجال الدالية علي ذلك الجذع ذاهبا وجاءيا، في شدة الحر والبرد. حتي اذا امسي نزل اليهم وتوضا وصلي، وقال: اللهم اجعل لنا من هذا فرجا ومخرجا! ثم انصرف الي بيته. فكان كذلك حتي مات.
   [بين اعمي وقاءده]
 وحدثني المكي قال [] : كان رجل يقود اعمي بكراء، وكان الاعمي ربما عثر العثرة ونكب النكبة، فيقول: اللهم ابدل لي به قاءدا خيرا منه! قال: فقال القاءد:
 اللهم ابدل لي به اعمي خيرا لي منه.
   [حماقة ممرور]
 وحدثني يزيد مولي اسحاق بن عيسي قال كنا في منزل صاحب لنا، اذ خرج واحد من جماعتنا ليقيل [] في البيت الاخر، فلم يلبث الا ساعة حتي سمعناه يصيح: اوه اوه! قال: فنهضنا باجمعنا اليه فزعين، فقلنا له: ما لك؟ واذا هو ناءم علي شقه الايسر، وهو قابض علي خصيته بيده فقلت له: لم صحت؟ قال: اذا غمزت خصيتي اشتكيتها، واذا اشتكيتها صحت. قال: فقلنا له: لا تغمزها بعد حتي لا تشتكي! قال: نعم ان شاء الله تعالي.
   [حماقة مولاة عيسي بن علي]
 قال يزيد: وكانت لعيسي بن علي مولاة عجوز خراسانية تصرخ بالليل من ضربان ضرس لها، فكانت قد ارقت الامير اسحاق، فقلت له: انها مع ذلك لا تدع اكل التمر! قال: فبعث اليها بالغداة فقال لها: اتاكلين التمر بالنهار وتصيحين بالليل؟ فقالت: اذا اشتهيت اكلت واذا اوجعني صحت!
   [حكاية ثمامة عن ممرور]
 وحدثني ثمامة قال [] : مررت في غب مطر والارض ندية، والسماء متغيمة، والريح شمال، واذا شيخ اصفر كانه جرادة، قد جلس علي قارعة الطريق، وحجام 
 زنجي يحجمه، وقد وضع علي كاهله واخدعيه محاجم، كل محجمة كانها قعب، وقد مص دمه حتي كاد ان يستفرغه. قال: فوقفت عليه فقلت: يا شيخ لم تحتجم في هذا البرد؟ قال لمكان هذا الصفار [] الذي بي.
   [صنيع ممرور]
 وحدثني ثمامة قال [] : حدثني سعيد بن مسلم قال: كنا بخراسان في منزل بعض الدهاقين ونحن شباب، وفينا شيخ. قال: فاتانا رب المنزل بدهن طيب فدهن بعضنا راسه، وبعضنا لحيته، وبعضنا مسح شاربه، وبعضنا مسح يديه وامرهما علي وجهه، وبعضنا اخذ بطرف اصبعه فادخل في انفه ومسح به شاربه. فعمد الشيخ الي بقية الدهن فصبها في اذنه، فقلنا له: ويحك، خالفت اصحابك كلهم! هل رايت احدا اذا اتوه بدهن طيب صبه في اذنه؟ قال: فانه مع هذا يضرني؟
   [امر عيص، سيد بني تميم]
 وحدثني مسعدة بن طارق الذراع قال [] : والله انا لوقوف علي حدود دار فلان للقسمة، ونحن في خصومة، اذ اقبل عيص سيد بني تميم وموسرهم والذي يصلي علي جناءزهم. فلما رايناه مقبلا الينا امسكنا عن الكلام، فاقبل علينا فقال: حدثوني عن هذه الدار، هل ضم منها بعضها الي بعض احد؟! قال مسعدة: فانا منذ ستين سنة افكر في كلامه ما ادري ما عني به. قال: وقال لي مرة: ما من شر من ذين! قلت:
 ولم ذاك؟ قال: من جرا يتعلقون.
 وحدثني الخليل بن يحيي السلولي قال [] : نازع التميمي بعض بني عمه في حاءط، فبعث الينا لنشهد علي شهادته، فاتاه جماعة منهم الحميري والزهري، والزيادي، والبكراوي. فلما صرنا اليه وقف بنا علي الحاءط وقال: اشهدكم جميعا ان نصف هذا الحاءط لي!
   [جواب ممرور]
 قال: وقدم ابن عم له الي عمر بن حبيب، وادعي عليه الف درهم فقال ابن 
 عمه: ما اعرف مما قال قليلا ولا كثيرا، ولا له علي شء! قال: اصلحك الله تعالي! فاكتب بانكاره. قال: فقال عمر: الانكار لا يفوتك، متي اردته فهو بين يديك!
   [امنية الجرار والغزال]
 قال [] : وقلت لابي عتاب الجرار: الا تري عبد العزيز الغزال وما يتكلم به في قصصه؟ قال: واي شء قاله؟ قلت: قال: ليت الله تعالي لم يكن خلقني وانا الساعة اعور! قال ابو عتاب: وقد قصر في القول، واساء في التمني. ولكني اقول: ليت الله تعالي لم يكن خلقني وانا الساعة اعمي مقطوع اليدين والرجلين!
   [تعزية طريفة لابي عتاب الجرار]
 [] ودخل ابو عتاب علي عمرو بن هداب وقد كف بصره، والناس يعزونه، فمثل بين يديه، وكان كالجمل المحجوم [] ، وله صوت جهير، فقال: يا ابا اسيد، لا يسوءنك ذهابهما، فلو رايت ثوابهما في ميزانك تمنيت ان الله تعالي قد قطع يديك ورجليك، ودق ظهرك، وادمي ضلعك!.
   [داود بن المعتمر وبعض النساء]
 وبينما داود بن المعتمر الصبيري جالس معي، اذ مرت به امراة جميلة لها قوام وحسن، وعينان عجيبتان، وعليها ثياب بيض، فنهض داود فلم اشك انه قام ليتبعها، فبعثت غلامي ليعرف ذلك، فلما رجع قلت له: قد علمت انك انما قمت لتكلمها؛ فليس ينفعك الا الصدق، ولا ينجيك مني الجحود، وانما غايتي ان اعرف كيف ابتدات القول، واي شء قلت لها وعلمت انه سياتي بابدة. وكان مليا بالاوابد قال: ابتدات القول بان قلت لها [] : لولا ما رايت عليك من سيماء الخير لم اتبعك.
 قال: فضحكت حتي استندت الي الحاءط، ثم قالت: انما يمنع مثلك من اتباع مثلي والطمع فيها، ما يري من سيماء الخير فاما اذ قد صار سيماء الخير هو الدي يطمع في النساء فانا لله وانا اليه راجعون! وتبع داود بن المعتمر امراة، فلم يزل يطريها حتي اجابت ، ودلها علي المنزل 
 الذي يمكنها فيه ما يريد، فتقدمت الفاجرة وعرض له رجل فشغله، وجاء الي المنزل وقد قضي القوم حواءجهم واخذت حاجتها، فلم تنتظره. فلما اتاهم ولم يرها قال:
 اين هي؟ قالوا: والله قد فرغنا وذهبت! قال فاي طريق اخذت؟ قالوا: لا والله ما ندري؟ قال فان عدوت في اثرها حتي اقوم علي مجامع الطرق اتروني الحقها؟ قالوا:
 لا والله ما تلحقها! قال: فقد فاتت الان؟ قالوا: نعم. قال: فعسي ان يكون خيرا! فلم اسمع قط بانسان يشك ان السلامة من الذنوب خير غيره.
   [قول ابي لقمان الممرور في الجزء الذي لا يتجزا]
 وسال بعض اصحابنا ابا لقمان الممرور عن الجزء الذي لا يتجزا: ما هو؟ قال:
 الجزء الذي لا يتجزا هو علي بن ابي طالب عليه السلام. فقال له ابو العيناء محمد:
 افليس في الارض جزء لا يتجزا غيره؟ قال: بلي حمزة جزء لا يتجزا، وجعفر جزء لا يتجزا! قال فما تقول في العباس؟ قال: جزء لا يتجزا. قال: فما تقول في ابي بكر وعمر؟
 قال: ابو بكر يتجزا، وعمر يتجزا. قال: فما تقول في عثمان؟ قال: يتجزا مرتين، والزبير يتجزا مرتين. قال: فاي شء تقول في معاوية؟ قال: لا يتجزا ولا لا يتجزا.
 فقد فكرنا في تاويل ابي لقمان حين جعل الامام جزءا لا يتجزا الي اي شء ذهب، فلم نقع عليه الا ان يكون كان ابو لقمان اذا سمع المتكلمين يذكرون الجزء الذي لا يتجزا، هاله ذلك وكبر في صدره، وتوهم انه الباب الاكبر من علم الفلسفة، وان الشء اذا عظم خطره سموه بالجزء الذي لا يتجزا.
 وقد تسخفنا في هذه الاحاديث، واستجزنا ذلك بما تقدم من العذر، وسنذكر قبل ذكرنا القول في الحمام جملا من غرر ونوادر واشعار ونتف وفقر من قصاءد قصار وشوارد وابيات، لنعطي قارء الكتاب من كل نوع تذهب اليه النفوس نصيبا ان شاء الله.
   [تناسب الالفاظ مع الاغراض]
 ولكل ضرب من الحديث ضرب من اللفظ، ولكل نوع من المعاني نوع من الاسماء: فالسخيف للسخيف، والخفيف للخفيف، والجزل للجزل، والافصاح في موضع الافصاح، والكناية في موضع الكناية، والاسترسال في موضع الاسترسال.
 واذا كان موضع الحديث علي انه مضحك ومله، وداخل في باب المزاح والطيب، فاستعملت فيه الاعراب، انقلب عن جهته. وان كان في لفظه سخف وابدلت
 
 السخافة بالجزالة، صار الحديث الذي وضع علي ان يسر النفوس يكر بها، وياخذ باكظامها [] .
   [الوقار المتكلف]
 [] وبعض الناس اذا انتهي الي ذكر الحر والاير والنيك ارتدع واظهر التقزز، واستعمل باب التورع. واكثر من تجده كذلك فانما هو رجل ليس معه من العفاف والكرم [] ، والنبل والوقار، الا بقدر هذا الشكل من التصنع. ولم يكشف قط صاحب رياء ونفاق، الا عن لءم مستعمل، ونذالة متمكنة.
   [تسمح بعض الاءمة في ذكر الفاظ]
 وقد كان لهم في عبد الله بن عباس مقنع، حين سمعه بعض الناس [] ينشد في المسجد الحرام: [من الرجز]
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا []
 فقيل له في ذلك، فقال: انما الرفت ما كان عند النساء.
 وقال الضحاك: لو كان ذلك القول رفثا لكان قطع لسانه احب اليه من ان يقول هجرا.
 قال شبيب بن يزيد الشيباني، ليلة بيت عتاب بن ورقاء: [من الرجز] من ينك العير ينك نياكا [] وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين دخل علي بعض الامراء فقال له [] : من في هذه البيوت؟ فلما قيل له: عقاءل من عقاءل العرب، قال علي: «من يطل اير ابيه ينتطق به» [] . 
 فعلي علي رضي الله تعالي عنه يعول في تنزيه اللفظ وتشريف المعاني.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه حين قال بديل بن ورقاء للنبي صلي الله عليه وسلم: جءتنا بعجراءك وسودانك، ولو قد مس هءلاء وخز السلاح لقد اسلموك! فقال ابو بكر رضي الله عنه: عضضت ببظر اللات [] ! وقد رووا مرفوعا قوله: «من يعذرني من ابن ام سباع مقطعة البظور؟» [] .
   [لكل مقام مقال]
 ولو كان ذلك الموضع موضع كناية هي المستعملة. وبعد فلو لم يكن لهذه الالفاظ مواضع استعملها اهل هذه اللغة وكان الراي الا يلفظ بها، لم يكن لاول.
 كونها معني الا علي وجه الخطا، ولكان في الحزم والصون لهذه اللغة ان ترفع هذه الاسماء منها.
 وقد اصاب كل الصواب الذي قال: «لكل مقام مقال» [] .
   [صور من الوقار المتكلف]
 ولقد دخل علينا فتي حدث كان قد وقع الي اصحاب عبد الواحد بن زيد ونحن عند موسي بن عمران، فدار الحديث الي ان قال الفتي: افطرت البارحة علي رغيف وزيتونة ونصف، او زيتونة وثلث، او زيتونة وثلثي زيتونة، او ما اشبه ذلك.
 بل اقول: اكلت زيتونة، وما علم الله من اخري، فقال موسي: ان من الورع ما يبغصه الله، علم الله؛ واظن ورعك هذا من ذلك الورع.
 وكان العتبي ربما قال: فقال لي المامون كذا وكذا، حين صار التجم علي قمة الراس، او حين جازني شيءا، او قبل ان يوازي هامتي. هكذا هو عندي، وفي اغلب ظني، واكره ان اجزم علي شء وهو كما قلت ان شاء الله تعالي، وقريبا مما نقلت.
 فيتوقف في الوقت الذي ليس من الحديث في شء. وذلك الحديث ان كان مع طلوع الشمس لم يزده ذلك خيرا، وان كان مع غروبها لم ينقصه ذلك شيءا. هذا ولعل الحديث في نفسه لم يكن قط ولم يصل هو في تلك الليلة البتة. وهو مع ذلك زعم انه دخل علي اصحاب الكهف فعرف عددهم، وكانت عليهم ثياب سبنية 
 وكلبهم ممعط الجلد. وقد قال الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا
 [] .
   [يعض نوادر الشعر]
 وسنذكر من نوادر الشعر جملة، فان نشطت لحفظها فاحفظها؛ فانها من اشعار المذاكرة. قال الثقفي [] : [من البسيط]
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد
 تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد
 وقال ابو قيس بن الاسلت [] : [من السريع]
 بز امرء مستبسل حاذر ... للدهر، جلد غير مجزاع
 الكيس والقوة خير من ال ... اشفاق والفهة والهاع
 وقال عبده بن الطبيب [] : [من البسيط]
 رب حبانا باموال مخولة ... وكل شء حباه الله تخويل
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يردد هذا النصف الاخر، ويعجب من جودة ما قسم [] .
 وقال المتلمس [] : [من الوافر]
 واعلم علم حق غير ظن ... وتقوي الله من خير العتاد
 لحفظ المال ايسر من بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد 
 واصلاح القليل يزيد فيه ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 وحفظك مالا قد عنيت بجمعه ... اشد من الجمع الذي انت طالبه
 وقال حميد بن ثور الهلالي [] : [من الطويل]
 اتشغل عنا يابن عم فلن تري اخا ... البخل الا [] سوف يعتل بالشغل
 وقال ابن احمر [] : [من البسيط]
 هذا الثناء واجدر ان اصاحبه ... وقد يدوم ريق الطامع الامل
 وقال ابن مقبل [] : [من الطويل]
 هل الدهر الا تارتان، فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 وكلتاهما قد خط لي في صحيفة ... فلا الموت اهوي لي ولا العيش اروح
 وقال عمرو بن هند [] : [من الطويل]
 وان الذي ينهاكم عن طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد
 يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند
 وقال امية ان كان قالها []: [من الخفيف]
 ربما تجزع النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال 
   [شعر في الغزل]
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
 الا رب يوم لو رمتني رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم ان لا يزال يهيم
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 لم اعطها بيدي اذ بت ارشفها ... الا تطاول غصن الجيد للجيد
 كما تطاعم في خضراء ناعمة ... مطوقان اصاخا بعد تغريد
 فان سمعت بهلك للبخيل فقل ... بعدا وسحقا له من هالك مودي
   [شعر في الحكم]
 وقال ابو الاسود الدءلي [] : [من الكامل]
 المرء يسعي ثم يدرك مجده ... حتي يزين بالذي لم يفعل
 وتري الشقي اذا تكامل غيه ... يرمي ويقذف بالذي لم يعمل
 وقال دريد [] : [من الطويل]
 رءيس حروب لا يزال ربيءة ... مشيح علي محقوقف الصلب ملبد []
 صبور علي رزء المصاءب حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي
 وقال سعيد بن عبد الرحمن [] : [من الطويل]
 وان امرا يمسي ويصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد 
 وقال اكثم بن صيفي: [من المتقارب]
 نربي ويهلك اباءنا ... وبينا نربي بنينا فنينا
 وقال بعض المحدثين: [من المنسرح]
 فالان اسمحت للخطوب فلا ... يلفي فءادي من حادث يجب
 قلبني الدهر في قوالبه ... وكل شء ليومه سبب
 وقال اخر [] : [من الوافر]
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
 الا يا موت لم ار منك بدا ... ابيت فما تحيف ولا تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
 وقال اخر: [من البسيط]
 يا نفس خوضي بحار العلم او غوصي ... فالناس من بين معموم ومخصوص
 لا شء في هذه الدنيا يحاط به ... الا احاطة منقوص بمنقوص
   [شعر في التشبيه]
 وانشدنا للاحيمر [] : [من الكامل]
 باقب منطلق اللبان كانه ... سيد تنصل من حجور سعالي []
 وقال الاخر [] : [من الطويل]
 اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من دجية الليل يطرف
 وقالوا [] : قال خلف الاحمر: لم ار اجمع من بيت لامرء القيس، وهو قوله:
 [من المتقارب]
 افاد وجاد وساد وزاد ... وقاد وذاد وعاد وافضل 
 ولا اجمع من قوله [] : [من الطويل]
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 وقالوا: ولم نر في التشبيه كقوله، حين شبه شيءين بشيءين في حالتين مختلفين في بيت واحد، وهو قوله [] : [من الطويل]
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
  [قطعة من اشعار النساء] :
 وسنذكر
  قالت اعرابية [] : [من الطويل]
 رات نضو اسفار اميمة شاحبا ... علي نضو اسفار فجن جنونها
 فقالت: من اي الناس انت، ومن تكن ... فانك مولي فرقة لا تزينها
 وقالت امراة من خثعم: [من الطويل]
 فان تسالوني من احب فانني ... احب، وبيت الله، كعب بن طارق
 احب الفتي الجعد السلولي ناضلا ... علي الناس معتادا لضرب المفارق
 وقالت اخري: [من الطويل]
 وما احسن الدنيا وفي الدار خالد ... واقبحها لما تجهز غاديا
 وقالت ام فروة الغطفانية [] : [من الطويل]
 فما ماء مزن اي ماء تقوله ... تحدر من غر طوال الذواءب
 بمنعرج او بطن واد تحدرت ... عليه رياح الصيف من كل جانب
 نفي نسم الريح القذا عن متونه ... فما ان به عيب يكون لعاءب 
 باطيب ممن يقصر الطرف دونه ... تقي الله واستحياء بعض العواقب
 وقال بعض العشاق [] : [من الطويل]
 وانت التي كلفتني دلج السري ... وجون القطا بالجلهتين جثوم
 وانت التي اورثت قلبي حرارة ... وقرحت قرح القلب وهو كليم
 وانت التي اسخطت قومي فكلهم ... بعيد الرضا داني الصدود كظيم
 فقالت المعشوقة [] : [من الطويل]
 وانت الذي اخلفتني ما وعدتني ... واشمت بي من كان فيك يلوم
 وابرزتني للناس حتي تركتني ... لهم غرضا ارمي وانت سليم
 فلو ان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجلدي من قول الوشاة كلوم
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 شهدت وبيت الله انك غادة ... رداح وان الوجه منك عتيق []
 وانك لا تجزينني بمودة ... ولا انا للهجران منك مطيق
 فاجابته [] : [من الطويل]
 شهدت وبيت الله انك بارد ال ... ثنايا وان الخصر منك رقيق
 وانك مشبوح الذراعين خلجم ... وانك اذ تخلو بهن رفيق []
   [شعر مختار]
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 الله يعلم يا مغيرة انني ... قد دستها دوس الحصان الهيكل 
 فاخذتها اخذ المقصب شاته ... عجلان يشويها لقوم نزل
 وقال كعب بن سعد الغنوي [] : [من الطويل]
 وحدثتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا هضبة وقليب
 وماء سماء كان غير مجمة ... ببرية تجري عليه جنوب []
 ومنزلة في دار صدق وغبطة ... وما اقتال في حكم علي طبيب
 وقال دريد بن الصمة [] : [من الطويل]
 رءيس حروب لا يزال ربيءة ... مشيح علي محقوقف الصلب ملبد
 صبور علي رزء المصاءب حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي
   [قطع من البديع]
 وقطعة من البديع قوله: [من الرجز]
 اذا حداها صاحبي ورجعا ... وصاح في اثارها فاسمعا
 يتبعن منهن جلالا اتلعا ... ادمك في ماء المهاوي منقعا
 وقال الراجز في البديع المحمود [] : [من الرجز]
 قد كنت اذ حبل صباك مدمش ... واذ اهاضيب الشباب تبغش []
 ومن هذا البديع المستحسن منه، قول حجر بن خالد بن مرثد [] : [من الطويل]
 سمعت بفعل الفاعلين فلم اجد ... كفعل ابي قابوس حزما وناءلا
 يساق الغمام الغر من كل بلدة ... اليك فاضحي حول بيتك نازلا
 فاصبح منه كل واد حللته ... وان كان قد خوي المرابيع ساءلا []
 فان انت تهلك يهلك الباع والندا ... وتضحي قلوص الحمد جرباء حاءلا []
 فلا ملك ما يبلغنك سعيه ... ولا سوقة ما يمدحنك باطلا 
  باب في صدق الظن وجودة الفراسة
   [شعر في الظن والفراسة]
 قال اوس بن حجر [] : [من المنسرح]
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 وقال عمر بن الخطاب [] : «انك لا تنتفع بعقل الرجل حتي تعرف صدق فطنته» .
 وقال اوس بن حجر [] : [من المتقارب]
 مليح نجيح اخو مازق ... نقاب يحدث بالغاءب
 وقال ابو الفضة، قاتل احمر بن شميط: [من الوافر]
 فالا ياتكم خبر يقين ... فان الظن ينقص او يزيد
 وقيل لابي الهذيل: انك اذا راوغت واعتللت وانت تكلم النظام وقمت فاحسن حالاتك ان يشك الناس فيك وفيه! قال: خمسون شكا خير من يقين واحد!! وقال كثير في عبد الملك: [من الوافر]
 رايت ابا الوليد غداة جمع ... به شيب وما فقد الشبابا [] 
 فقلت له، ولا اعيا جوابا: ... اذا شابت لدات المرء شابا
 ولكن تحت ذاك الشيب حزم ... اذا ما قال امرض او اصابا
 وليس في جودة الظن بيت شعرا احسن من بيت بلعاء بن قيس: [من الطويل]
 وابغي صواب الظن، اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره []
 وقال الله عز وجل: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه
 [] .
 وقال ابن ابي ربيعة في الظن [] : [من الخفيف]
 ودعاني الي الرشاد فءاد ... كان للغي مرة قد دعاني
 ذاك دهر لو كنت فيه قريني ... غير شك عرفت لي عصياني
 وتقلبت في الفراش ولا تع ... لم الا الظنون اين مكاني
   [من مختار الشعر ]
 وقال ابن ابي ربيعة في غير هذا الباب [] : [من الوافر]
 وخل كنت عين النصح منه ... اذا نظرت ومستمعا مطيعا
 اطاف بغية فنهيت عنها ... وقلت له اري امرا شنيعا
 اردت رشاده جهدي، فلما ... ابي وعصي اتيناها جميعا
 وقال معقر بن حمار البارقي [] : [من البسيط]
 الشعر لب المرء يعرضه ... والقول مثل مواقع النبل
 منها المقصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخصل
   [ابيات للمحدثين حسان]
 وابيات للمحدثين حسان، قال العتابي [] : [من الطويل]
 وكم نعمة اتاكها الله جزلة ... مبراة من كل خلق يذيمها 
 فسلطت اخلاقا عليها ذميمة ... تعاورنها حتي تفري اديمها
 ولوعا واشفاقا ونطقا من الخنا ... بعوراء يجري في الرجال نميمها
 وكنت امرا لو شءت ان تبلغ المدي ... بلغت بادني نعمة تستديمها
 ولكن فطام النفس اعسر محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها
 وقال ايضا: [من الطويل]
 وكنت امرا هيابة تستفزني ... رضاعي بادني ضجعة استلينها
 اوافي امير المءمنين بهمة ... توقل في نيل المعالي فنونها
 رعي امة الاسلام فهو امامها ... وادي اليها الحق فهو امينها
 ويستنتج العقماء حتي كانما ... تغلغل في حيث استقر جنينها
 وما كل موصوف له يهتدي ... ولا كل من ام الصوي يستبينها
 مقيم بمستن العلا، حيث تلتقي ... طوارف ابكار الخطوب وعونها
 وقال الحسن بن هانء [] : [من السريع]
 قولا لهارون امام الهدي ... عند احتفال المجلس الحاشد
 نصيحة الفضل واشفاقه ... اخلي له وجهك من حاسد []
 بصادق الطاعة ديانها ... وواحد الغاءب والشاهد
 انت علي ما بك من قدرة ... ما انت مثل الفضل بالواجد
 اوحده الله فما مثله ... لطالب ذاك ولا ناشد
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وقال عدي بن الرقاع العاملي [] : [من الكامل]
 وقصيدة قد بت اجمع بينها ... حتي اقوم ميلها وسنادها
 نظر المثقف في كعوب قناته ... حتي يقيم ثقافه منادها
 وعلمت حتي لست اسال عالما ... عن حرف واحدة لكي ازدادها
 صلي الاله علي امرء ودعته ... واتم نعمته عليه وزادها 
   [شعر لبنت عدی بن الرقاع]
 قال [] : واجتمع ناس من الشعراء بباب عدي بن الرقاع يريدون مما تنته ومساجلته، فخرجت اليهم بنت له صغيرة ، فقالت [] : [من الطويل]
 تجمعتم من كل اوب ومنزل ... علي واحد لا زلتم قرن واحد
  [شعر لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت و هو صغیر]
 وقال عبد الرحمن بن حسان الانصاري، وهو صغير [] : [من البسيط]
 الله يعلم اني كنت مشتغلا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيبا
 وقال لابيه وهو صبي ورجع اليه وهو يبكي ويقول: لسعني طاءر! قال: فصفه لي يا بني! قال كانه ثوب حبرة! قال حسان: قال ابني الشعر ورب الكعبة! وكان الذي لسعه زنبورا.
  [شعر طرفه و هو صغير]
 وقال سهل بن هارون، وهو يختلف الي الكتاب لجار لهم [] : [من البسيط]
 نبيت بغلك مبطونا فقلت له ... فهل تماثل او ناتيه عوادا
 وقال طرفة وهو صبي صغير [] : [من الرجز]
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلالك الجو فبيضي واصفري
 وقال بعض الشعراء [] : [من الوافر]
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد 
 بخبز او بلحم او بسمن ... او الشء الملفف في البجاد []
 تراه يطوف بالافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
 وقال الاصمعي: الشء الملفف في البجاد: الوطب.
 وقال اعرابي: [من الطويل]
 الا بكرت تلحي قتيلة بعد ما ... بدا في سواد الراس ابيض واضح
 لتدرك بالامساك والمنع ثروة ... من المال افنتها السنون الجواءح
 فقلت لها: لا تعذليني فانما ... بذكر الندي تبكي علي النواءح
   [اشعار في معان مختلف]
 وقال بشار ابياتا تجوز في المذاكرة، في باب المني، وفي باب الحزم، وفي باب المشورة، وناس يجعلونها للجعجاع الازدي، وناس يجعلونها لغيره، وهي قوله [] :
 [من الطويل]
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او نصيحة حازم
 ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... مكان الخوافي رافد للقوادم
 وادن من القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرا غير كاتم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير نصل لم يءيد بقاءم
 فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم
 وقال بعض الانصار [] : [من الوافر]
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كداء الشيخ ليس له شفاء 
 وبعض القول ليس له عناج ... كمخض الماء ليس له اتاء
 وقال تابط شرا ان كان قالها[] : [من المديد]
 شامس في القر حتي اذا ما ... ذكت الشعري فبرد وظل []
 وله طعمان: اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل []
 مسبل في الحي احوي رفل ... واذا يغدو فسمع ازل []
 ووراء الثار منه ابن اخت ... مصع عقدته ما تحل
 مطرق يرشح سما، كما ... اطرق افعي ينفث السم صل
 خبر ما نابنا مصمءل ... جل حتي دق فيه الاجل []
 كل ماض قد تردي بماض ... كسنا البرق اذا ما يسل []
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل
 وقال سلامة بن جندل [] : [من الطويل]
 ساجزيك بالود الذي كان بيننا ... اصعصع اني سوف اجزيك صعصعا
 ساهدي وان كنا بتثليث مدحة ... اليك وان حلت بيوتك لعلعا
 فان يك محمودا ابوك فاننا ... وجدناك محمود الخلاءق اروعا
 فان شءت اهدينا ثناء ومدحة ... وان شءت اهدينا لكم ماءة معا
 فقال صعصعة بن محمود بن بشر بن عمرو بن مرثد: الثناء والمدحة احب الينا. وكان احمر بن جندل اسيرا في يده، فخلي سبيله من غير فداء. 
 وقال اوس بن حجر، في هذا الشكل من الشعر وهو يقع في باب الشكر والحمد[] : [من الطويل]
 لعمرك ما ملت ثواء ثويها ... حليمة اذ القي مراسي مقعد []
 ولكن تلقت باليدين ضمانتي ... وحل بفلج فالقنافذ عودي []
 وقد غبرت شهري ربيع كليهما ... بحمل البلايا والخباء الممدد
 ولم تلهها تلك التكاليف؛ انها ... كما شءت من اكرومة وتخرد []
 ساجزيك او يجزيك عني مثوب ... وحسبك ان يثني عليك وتحمدي
 وقال ابو يعقوب الاعور [] : [من الطويل]
 فلم اجزه الا المودة جاهدا ... وحسبك مني ان اود واجهدا
   [ من شعر الايجاز]
 وابيات تضاف الي الايجاز وحذف الفضول. قال بعضهم ووصف كلابا في حال شدها وعدوها، وفي سرعة رفع قواءمها ووضعها فقال [] : [من الرجز]
 كانما ترفع ما لم يوضع
 ووصف اخر ناقة بالنشاط والقوة فقال [] : [من الرجز]
 خرقاء الا انها صناع
 وقال الاخر [] : [من الرجز]
 الليل اخفي والنهار افضح 
 ووصف الاخر قوسا فقال [] : [من الرجز]
 في كفه معطية منوع
 وقال الاخر [] : [من الرجز ]
 ومهمه فيه السراب يسبح ... كانما دليله مطوح
 يداب فيه القوم حتي يطلحوا ... كانما باتوا بحيث اصبحوا
 ومثل هذا البيت الاخير قوله [] : [من الكامل]
 وكانما بدر وصيل كتيفة ... وكانما من عاقل ارمام []
 ومثله [] : [من المتقارب]
 تجاوزت حمران في ليلة ... وقلت قساس من الحرمل []
 ومن الباب الاول قوله [] : [من المجتث]
 عادني الهم فاعتلج ... كل هم الي فرج
 وهذا الشعر لجعيفران الموسوس.
 وقال الاخر [] : [من الرجز]
 لم اقض من صحبة زيد اربي ... فتي اذا نبهته لم يغضب
 ابيض بسام وان لم يعجب ... ولا يضن بالمتاع المحقب
 موكل النفس بحفظ الغيب ... اقصي رفيقيه له كالاقرب 
 وقال دكين [] : [من الرجز]
 وقد تعللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس
 اذ عرج الليل بروج الشمس
 وقال دكين ايضا [] : [من الرجز]
 بموطن ينبط فيه المحتسي ... بالمشرفيات نطاف الانفس
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 طال عليهن تكاليف السري ... والنص في حين الهجير والضحي
 حتي عجاهن فما تحت العجي ... رواعف يخضبن مبيض الحصي []
 في هذه الارجوزة يقول:
 وضحك المزن بها ثم بكي
 ومن الايجاز المحذوف قول الراجز، ووصف سهمه حين رمي عيرا كيف نفذ سهمه، وكيف صرعه، وهو قوله [] : [من الرجز]
 حتي نجا من جوفه وما نجا
   [شعر في الاتعاظ و الزهد]
 ومما يجوز في باب الاتعاظ قول المراة وهي تطوف بالبيت [] : [من الرجز]
 انت وهبت الفتية السلاهب ... وهجمة يحار فيها الطالب
 وغنما مثل الجراد السارب ... متاع ايام وكل ذاهب
 ومثله قول المسعودي: [من الكامل]
 اخلف وانطف، كل شي ... ء زعزعته الريح ذاهب [] 
 وقال القدار وكان سيد عنزة في الجاهلية: [من الكامل]
 اهلكت مهري في الرهان لجاجة ... ومن اللجاجة ما يضر وينفع
 قال: وسمعت عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر ينشد وكان فصيحا: [من الطويل]
 اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفعا []
 وقال الاخطل: [من البسيط]
 شمس العداوة حتي يستفاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا []
 وقال حارثة بن بدر: [من الطويل]
 طربت بفاثور وما كدت اطرب ... سفاها وقد جربت فيمن يجرب []
 وجربت ماذا العيش الا تعلة ... وما الدهر الا منجنون يقلب
 وما اليوم الا مثل امس الذي مضي ... ومثل غد الجاءي وكل سيذهب
 وقال حارثة بن بدر الغداني ايضا [] : [من الطويل]
 اذا الهم امسي وهو داء فالقه ... ولست بممضيه وانت تعادله
 فلا تنزلن امر الشديدة بامرء ... اذا رام امرا عوقته عواذله
 وقل للفءاد ان نزا بك نزوة ... من الروع افرخ اكثر الروع باطله
   [شعر في الغزو]
 وقال الحارث بن يزيد وهو جد الاحيمر السعدي وهو يقع في باب الغزو وتمدحهم ببعد المغزي [] : [من مجزوء الكامل]
 لا لا اعق ولا احو ... ب ولا اغير علي مضر 
 لكنما غزوي اذا ... ضج المطي من الدبر
 وقال ابن محفض المازني [] : [من الطويل]
 ان تك درعي يوم صحراء كلية ... اصيبت فما ذاكم علي بعار []
 الم تك من اسلابكم قبل ذاكم ... علي وقبي يوما ويوم سفار []
 [فتلك سرابيل ابن داود بيننا ... عواري والايام غير قصار] []
 ونحن طردنا الحي بكر بن واءل ... الي سنة مثل الشهاب ونار []
 وموم وطاعون وحمي وحصبة ... وذي لبد يغشي المهجهج ضاري []
 وحكم عدو لا هوادة عنده ... ومنزل ذل في الحياة وعار
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 خذوا العقل ان اعطاكم القوم عقلكم ... وكونوا كمن سيم الهوان فارتعا
 ولا تكثروا فيها الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا
 وقال ابو ليلي [] : [من الوافر]
 كان قطاتها كردوس فحل ... مقلصة علي ساقي ظليم 
  [شعر في السيادة]
 </span>
 وقال ابو سلمي [] : [من الرجز]
 لابد للسودد من ارماح ... ومن سفيه داءم النباح
 ومن عديد يتقي بالراح
 وقال الهذلي [] : [من الوافر]
 وان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلبها طويل
 وقال حارثة بن بدر، وانشده سفيان بن عيينة: [من الكامل]
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسودد []
   [شعر في هجاء السادة]
 وقال ابو نخيلة: [من الطويل]
 وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد، لو يظفرون بسيد []
 وقال اياس بن قتادة، في الاحنف بن قيس: [من الطويل]
 وان من السادات من لو اطعته ... دعاك الي نار يفور سعيرها []
 وقال حميضة بن حذيفة: [من الطويل ]
 ايظلمهم قسرا فتبا لسعيه ... وكل مطاع لا ابالك يظلم
 وقال اخر: [من الطويل]
 فاصبحت بعد الحلم في الحي ظالما ... تخمط فيهم والمسود يظلم [] 
 وكان انس بن مدركة الخثعمي يقول: [من الوافر]
 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود []
 وقال الاخر: [من الوافر]
 كما قال الحمار لسهم رام ... لقد جمعت من شء لامر
 وقال ابو حية: [من الطويل]
 اذا قلن كلا قال والنقع ساطع ... بلي، وهو واه بالجراء اباجله []
 وقال اخر: [من البسيط]
 اني رايت ابا العوراء مرتفقا ... بشط دجلة يشري التمر والسمكا
 كشدة الخيل تبقي عند مذودها ... والموت اعلم اذ قفي بمن تركا
 هذه مساعيك في اثار سادتنا ... ومن تكن انت ساعيه فقد هلكا
 وقال شتيم بن خويلد، احد بني غراب بن فزارة [] : [من المتقارب]
 وقلت لسيدنا يا حليم ... انك لم تاس اسوا رفيقا []
 اعنت عديا علي شاوها ... تعادي فريقا وتبقي فريقا
 زحرت بها ليلة كلها ... فجءت بها مءيدا خنفقيقا []
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 اتيت ابن قشراء العجان فلم اجد ... لدي بابه اذنا يسيرا ولا نزلا 
 وان الذي ولاك امر جماعة ... لانقص من يمشي علي قدم عقلا
   [شعر في المجد و السيادة]
 وقال اخر [] : [من الوافر]
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... اسانا في ديارهم الصنيعا
 اذا المجد الرفيع تعاورته ... بناة السوء اوشك ان يضيعا
 وقال الاخر [] : [من الطويل]
 اذا المرء اثري ثم قال لقومه ... انا السيد المفضي اليه المعمم
 ولم يعطهم خيرا ابوا ان يسودهم ... وهان عليهم رغمه وهو اظلم
 وقال الاخر [] : [من الطويل]
 تركت لبحر درهميه ولم يكن ... ليدفع عني خلتي درهما بحر
 فقلت لبحر خذهما واصطرفهما ... وانفقهما في غير حمد ولا اجر
 اتمنع سءال العشيرة بعد ما ... تسميت بحرا واكنيت ابا الغمر
 وقال الهذلي [] : [من الطويل]
 وكنت اذا ما الدهر احدث نكبة ... اقول شوي، ما لم يصبن صميمي
 وقال اخر [] في غير هذا الباب: [من الطويل]
 سقي الله ارضا يعلم الضب انها ... بعيد من الادواء طيبة البقل
 بني بيته في راس نشز وكدية ... وكل امرء في حرفة العيش ذو عقل
   [ابو الحارث والبرذون]
 وحدثني المكي قال: نظر ابو الحارث جمين الي برذون يستقي عليه ماء، فقال: [من الطويل]
 [وما] [] المرء حيث يضع نفسه 
 هذا لو قد هملج لم يبتل يما تري [] !
   [بين العقل والحظ]
 وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي: [من الوافر]
 وما لب اللبيب بغير حظ ... باغني في المعيشة من فتيل
 رايت الحظ يستر كل عيب ... وهيهات الحظوظ من العقول
   [هجو الخلف]
 وقال الاخر [] : [من الكامل]
 ذهب الذين احبهم سلفا ... وبقيت كالمقهور في خلف
 من كل مطوي علي حنق ... متضجع يكفي ولا يكفي
   [عبد العين]
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 ومولي كعبد العين اما لقاءه ... فيرضي واما غيبه فظنون
 ويقال للمراءي، ولمن اذا راي صاحبه تحرك له واراه الخدمة والسرعة في طاعته فاذا غاب عنه وعن عينه خالف ذلك: «انما هو عبد عين» [] .
 وقال الله عز وجل: ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك، ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما
 [] .
   [من ايجاز القران]
 وقد ذكرنا ابياتا تضاف الي الايجاز وقلة الفضول، ولي كتاب جمعت فيه ايا من القران؛ لتعرف بها فصل ما بين الايجاز والحذف، وبين الزواءد والفضول 
 والاستعارات، فاذا قراتها رايت فضلها في الايجاز والجمع للمعاني الكثيرة بالالفاظ القليلة علي الذي كتبته لك في باب الايجاز وترك الفضول. فمنها قوله حين وصف خمر اهل الجنة:
 لا يصدعون عنها ولا ينزفون
 [] وهاتان الكلمتان قد جمعتا جميع عيوب خمر اهل الدنيا.
 وقوله عز وجل حين ذكر فاكهة اهل الجنة فقال: لا مقطوعة ولا ممنوعة
 [] جمع بهاتين الكلمتين جميع تلك المعاني.
 وهذا كثير قد دللتك عليه، فان اردته فموضعه مشهور.
   [راي اعرابي في تثمير المال]
 وقال اعرابي من بني اسد: [من الطويل]
 يقولون ثمر ما استطعت، وانما ... لوارثه ما ثمر المال كاسبه
 فكله واطعمه وخالسه وارثا ... شحيحا ودهرا تعتريك نواءبه
   [شعر في الهجاء]
 وقال رجل من بني عبس [] : [من البسيط]
 ابلغ قرادا لقد حكمتم رجلا ... لا يعرف النصف بل قد جاوز النصفا
 كان امرا ثاءرا والحق يغلبه ... فجانب السهل سهل الحق واعتسفا
 وذاكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفكم لا يعرف الانفا
 ان المحكم ما لم يرتقب حسبا ... او يرهب السيف او حد القنا جنفا []
 من لاذ بالسيف لاقي قرضه عجبا ... موتا علي عجل او عاش منتصفا
 بيعوا الحياة بها اذ سام طالبها ... اما رواحا واما متة انفا
 ليس امرء خالدا والموت يطلبه ... هاتيك اجساد عاد اصبحت جيفا
 ابلغ لديك ابا كعب مغلغلة ... ان الذي بيننا قد مات او دنفا 
 كانت امور فجابت عن حلومكم ... ثوب العزيمة حتي انجاب وانكشفا
 اني لاعلم ظهر الضغن اعدله ... عني، واعلم اني اكل الكتفا
   [شعر حكمي]
 وقال اسقف نجران [] : [من الكامل]
 منع البقاء تصرف الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس
 اليوم اعلم ما يجء به ... ومضي بفصل قضاءه امس
 وقال عبيد بن الابرص [] : [من مخلع البسيط]
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 وعاقر مثل ذات رحم ... وغانم مثل من يخيب
 افلح بما شءت فقد يبلغ بالض ... عف وقد يخدع الاريب
 المرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اوصابها تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصادها 
   [مرثية محمد المخلوع]
 وقال بنت عيسي بن جعفر وكان مملكة لمحمد المخلوع حين قتل: [من المنسرح]
 ابكيك لا للنعيم والانس ... بل للمعالي والرمح والفرس []
 ابكي علي فارس فجعت به ... ارملني قبل ليلة العرس
   [من نعت النساء]
 وقال سلم الخاسر: [من الطويل]
 تبدت فقلت الشمس عند طلوعها ... بجيد نقي اللون من اثر الورس []
 فلما كررت الطرف قلت لصاحبي ... علي مرية: ما هاهنا مطلع الشمس!
   [شعر رثاء]
 وقال الاخر [] : [من الوافر]
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك عن يديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا 
  باب من المديح بالجمال وغيره
   [شعر في المديح]
 قال مزاحم العقيلي: [من الطويل]
 يزين سنا الماوي كل عشية ... علي غفلات الزين والمتجمل []
 وجوه لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
 وقال الشمردل: [من البسيط]
 اذا جري المسك يندي في مفارقهم ... راحوا كانهم مرضي من الكرم []
 يشبهون ملوكا من تجلتهم ... وطول انضية الاعناق والامم
 النضي: السهم الذي لم يرش، يعني ان اعناقهم ملس مستوية، والامم:
 القامات.
 وقال القتال الكلابي [] : [من البسيط]
 يا ليتني، والمني ليست بنافعة ... لمالك او لحصن او لسيار
 طوال انضية الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت بازفار 
 لم يرضعوا الدهر الا ثدي واضحة ... لواضح الوجه يحمي باحة الدار
 وقال اخر: [من الطويل]
 اذا كان عقل قلتم ان عقلنا ... الي الشاء لم تحلل علينا الاباعر
 وان امرا بعدي يبادل ودكم ... بود بني ذبيان مولي لخاسر
 اولءك قوم لا يهان هديهم ... اذا صرحت كحل وهبت اعاصر []
 مذاليق بالخيل العتاق اذا عدوا ... بايديهم خطية وبواتر []
 وقال ابو الطمحان القيني في المعني الذي ذكرنا [] : [من الطويل]
 كم فيهم من سيد وابن سيد ... وفي بعقد الجار، حين يفارقه
 يكاد الغمام الغر يرعد ان راي ... وجوه بني لام وينهل بارقه
 وقال لقيط بن زرارة [] : [من الطويل]
 واني من القوم الذين عرفتم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما غار كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه []
 وقال بعض التميميين، يمدح عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة: [من الطويل]
 بحق امرء سرو عتيبة خاله ... وانت لقعقاع وعمك حاجب 
 دراري نجوم كلما انقض كوكب ... بدا كوكب ترفض عنه الكواكب
 وقال طفيل الغنوي [] : [من الطويل]
 وكان هريم من سنان خليفة ... وعمرو ومن اسماء لما تغيبوا
 نجوم ظلام كلما غاب كوكب ... بدا ساطعا في حندس الليل كوكب
 وقال الخريمي [] ، يمدح بني خريم من ال سنان بن ابي حارثة: [من الطويل]
 بقية اقمار من الغر لو خبت ... لظلت معد في الدجي تتكسع
 اذا قمر منهم تغور او خبا ... بدا قمر في جانب الليل يلمع
 وقال بعض غني [] وهو يمدح جماعة اخوة، انشدنيها ابو قطن الذي يقال له شهيد الكرم: [من البسيط]
 حبر ثناء بني عمرو فانهم ... اولو فضول وانفال واخطار
 ان يسالوا الخير يعطوه، وان جهدوا ... فالجهد يخرج منهم طيب اخبار
 وان توددتهم لانوا، وان شهموا ... كشفت اذمار حرب غير اغمار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
   [شعر في الفخر]
 وقال رجل من بني نهشل [] : [من البسيط]
 اني لمن معشر افني اواءلهم ... قيل الكماة الا اين المحامونا 
 لو كان في الالف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم اياه يعنونا
 وليس يذهب منا سيد ابدا ... الا افتلينا غلاما سيدا فينا
   [شعر في المديح]
 وفي المعني الاول يقول النابغة الذبياني [] : [من الطويل]
 وذاك لان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 بانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وفي غير ذلك من المديح يقول الشاعر [] : [من الكامل]
 واتيت حيا في الحروب محلهم ... والجيش باسم ابيهم يستهزم
 وفي ذلك يقول الفرزدق [] : [من الطويل]
 لتبك وكيعا خيل ليل مغيرة ... تساقي السمام بالردينية السمر
 لقوا مثلهم فاستهزموهم بدعوة ... دعوها وكيعا والرماح بهم تجري
 واما قول الشاعر: [من الرجز]
 تخامل المحتد او هزام
 فانما ذهب الي ان الدعوة اذا قام بها خامل الذكر والنسب فلا يحسده من اكفاءه احد واما اذا قام بها مذكور بيمن النقيبة، وبالظفر المتتابع، فذلك اجود ما يكون، واقرب الي تمام الامر.
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 تصرم مني ود بكر بن واءل ... وما كان ودي عنهم يتصرم
 قوارص تاتيني ويحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم 
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 وقالت اراه واحدا لا اخا له ... يءمله في الوارثين الاباعد
 لعلك يوما ان تريني كانما ... بني حوالي الاسود الحوارد []
 فان تميما قبل ان يلد الحصي ... اقام زمانا وهو في الناس واحد
 وقال الفرزدق ايضا [] : [من الطويل]
 فان كان سيف خان او قدر اتي ... لميقات يوم حتفه غير شاهد
 فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد []
   [خير القصاءد]
 وان احببت ان تروي من قصار القصاءد شعرا لم يسمع بمثله، فالتمس ذلك في قصار قصاءد الفرزدق؛ فانك لم تر شاعرا قط يجمع التجويد في القصار والطوال غيره.
 وقد قيل للكميت: ان الناس يزعمون انك لا تقدر علي القصار! قال [] : من قال الطوال فهو علي القصار اقدر.
 هذا الكلام يخرج في ظاهر الراي والظن، ولم نجد ذلك عند التحصيل علي ما قال.
  [جواب عقيل بن علفة و جرير]
 وقيل لعقيل بن علفة: لم لا تطيل الهجاء؟ قال [] : «يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق» . 
 وقيل لجرير: الي كم تهجو الناس؟ قال [] «اني لا ابتدي، ولكني اعتدي» .
 وقيل له: لم لا تقصر؟ قال: «ان الجماح يمنع الاذي» .
   [شعر مختار]
 قال عبيد بن الابرص [] : [من الكامل]
 نبءت ان بني جديلة اوعبوا ... نفراء من سلمي لنا وتكتبوا []
 ولقد جري لهم فلم يتعيفوا ... تيس قعيد كالهراوة اعضب []
 وابو الفراخ علي خشاش هشيمة ... متنكب ابط الشماءل ينعب []
 فتجاوزوا ذاكم الينا كله ... عدوا وقرطبة فلما قربوا []
 طعنوا بمران الوشيج فما تري ... خلف الاسنة غير عرق يشخب []
 وتبدلوا اليعبوب بعد الههم ... صنما ففروا يا جديل واعذبوا []
 وقال اخر: [من الطويل]
 الم تر حسان بن ميسرة الذي ... بجوخي الي جيرانه كيف يصنع
 متاريب ما تنفك منهم عصابة ... اليه سراعا يحصدون ويزرع []
  
   [شعر في معني قوله: يريد ان يعربه فيعجمه]
 وباب اخر مثل قوله [] : [من الرجز]
 يريد ان يعربه فيعجمه
 وقال اخر: [من الرجز]
 كان من يحفظها يضيعها
 وقال اخر: [من الرجز]
 اهوج لا ينفعه التثقيف
 وقال بعض المحدثين [] في هذا المعني: [من الطويل]
 اذا حاولوا ان يشعبوها رايتها ... مع الشعب لا تزداد الا تداعيا
 وقال صالح بن عبد القدوس [] : [من السريع]
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضنا عاد الي نكسه
 ومثل هذا قوله [] : [من الكامل]
 وتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم
 وقال حسيل بن عرفطة [] : [من الطويل]
 ليهنيك بغض في الصديق وظنة ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
 وانك مشنوء الي كل صاحب ... قلاك ومثل الشر يكره جانبه 
 وانك مهداء الخنا نطف النثا ... شديد السباب رافع الصوت غالبه []
 فلم ار مثل الجهل يدعو الي الردي ... ولا مثل بغض الناس غمض صاحبه
   [كلمة للزبرقان]
 وقال الاصمعي: قال الزبرقان بن بدر: خصلتان كبيرتان في امرء السوء: شدة السباب، وكثرة اللطام.
   [شعر في تمجيد الاقارب]
 وقال خالد بن نضلة [] : [من الطويل]
 لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه ولو عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي وان كان ذا ندي ... كثير ولا ينبيك مثل المجرب
 اذا كنت في قوم عدا لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 فان تلتبس بي خيل دودان لا ارم ... وان كنت ذا ذنب وان غير مذنب
   [بكل واد بنو سعد]
 قال: ولما تاذي الاضبط بن قريع في بني سعد تحول عنهم الي اخرين فاذوه فقال: بكل واد بنو سعد [] !
   [مقطعات شتي]
 وقال سحيم بن وثيل [] : [من الطويل]
 الا ليس زين الرحل قطع ونمرق ... ولكن زين الرحل يا مي راكبه [] 
 وقال اعرابي [] : [من الطويل]
 فما وجد ملواح من الهيم خلءت ... عن الماء حتي جوفها يتصلصل []
 تحوم وتغشاها العصي وحولها ... اقاطيع انعام تعل وتنهل
 باكثر مني غلة وتعطفا ... الي الورد، الا انني اتجمل
 وقال خالد بن علقمة ابن الطيفان، في عيب اخذ العقل والرضا بشء دون الدم، فقال [] : [من الطويل]
 وان الذي اصبحتم تحلبونه ... دم غير ان اللون ليس باحمرا
 فلا توعدوا اولاد حيان بعدما ... رضيتم وزوجتم سيالة مسهرا []
 واعجب قرد يقصم القمل حالقا ... اذا عب في البقية بربرا
 اذا سكبوا في القعب من ذي اناءهم ... راوا لونه في القعب وردا واشقرا 
  باب اخر في ذكر الغضب، والجنون، في المواضع التي يكون فيها محمودا
    [شعر في الجنون]
 قال الاشهب بن رميلة [] : [من الطويل]
 هر المقادة من لا يستقيد لها ... واعصوصب السير وارتد المساكين []
 من كل اشعث قد مالت عمامته ... كانه من ضرار الضيم مجنون
 وقال في شبيه ذلك ابو الغول الطهوي [] : [من الوافر]
 فدت نفسي وما ملكت يميني ... معاشر صدقت فيهم ظنوني
 معاشر لا يملون المنايا ... اذا دارت رحي الحرب الطحون
 ولا يجزون من خير بشر ... ولا يجزون من غلظ بلين
 ولا تبلي بسالتهم وان هم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين
 هم احموا حمي الوقبي بضرب ... يءلف بين اشتات المنون []
 فنكب عنهم درء الاعادي ... وداووا بالجنون من الجنون
 وقال ابن الطثرية [] : [من البسيط]
 لو انني لم انل منكم معاقبة ... الا السنان لذاق الموت مظعون
 او لا ختطبت فاني قد هممت به ... بالسيف ان خطيب السيف مجنون 
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 حمراء تامكة السنام كانها ... جمل بهودج اهله مظعون []
 جادت بها يوم الوداع يمينه ... كلتا يدي عمرو الغداة يمين
 ما ان يجود بمثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون []
 وفي هذا المعني يقول حسان، او ابنه عبد الرحمن بن حسان [] : [من الخفيف]
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 ان يكن غث من رقاش حديث ... فبما ناكل الحديث سمينا
 وفي شبيه بذلك قول الشنفري [] : [من الطويل]
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فول جن انسان من الحسن جنت
 وقال القطامي [] حين وصف افراط ناقته في المرح والنشاط: [من البسيط]
 يتبعن سامية العينين تحسبها ... مجنونة او تري ما لا تري الابل
 وقال ابن احمر [] ، في معني التشبيه والاشتقاق: [من الوافر]
 بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجربياء به الحنينا [] 
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا []
 وفي مثل ذلك يقول الاعشي [] : [من الخفيف]
 واذا الغيث صوبه وضع القد ... ح وجن التلاع والافاق
 لم يزدهم سفاهة نشوة الخم ... ر ولا اللهو فيهم والسباق
 وقال اخر في باب المزاح والبطالة، مما انشدنيه ابو الاصبغ بن ربعي: [من الطويل]
 اتوني بمجنون يسيل لعابه ... وما صاحبي الا الصحيح المسلم
   [ابراهيم بن هانء والشعر]
 وانشدني ابراهيم بن هانء، وعبد الرحمن بن منصور: [من الطويل]
 جنونك مجنون ولست بواجد ... طبيبا يداوي من جنون جنون
 وكان ابراهيم بن هانء لا يقيم شعرا ولا ادري كيف اقام هذا البيت! وكان يدعي بحضرة ابي اسحاق علم الحساب، والكلام، والهندسة، واللحون، وانه يقول الشعر؛ فقال ابو اسحاق: نحن لم نمتحنك في هذه الامور، فلك ان تدعيها عندنا. كيف صرت تدعي قول الشعر، وانت اذا رويته لغيرك كسرته؟! قال:
 فاني هكذا طبعت، ان اقيمه اذا قلت، واكسره اذا انشدت! قال ابو اسحاق: ما بعد هذا الكلام كلام!
   [جواب اعرابي]
 وقلت لاعرابي، ايما اشد غلمة: المراة او الرجل؟ فانشد [] : [من الطويل]
 فو الله ما ادري واني لساءل ... الاير ادني للفجور او الحر
 وقد جاء هذا مرخيا من عنانه ... واقبل هذا فاتحا فاه يهدر
   [مقطعات شتي]
 وانشد بعضهم [] : [من الخفيف]
 اصبح الشيب في المفارق شاعا ... واكتسي الراس من بياض قناعا 
 ثم ولي الشباب الا قليلا ... ثم يابي القليل الا نزاعا
 وانشد محمد بن يسير [] : [من المنسرح]
 قامت تخاصرني لقبتها ... خود تاطر ناعم بكر []
 كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر
 وقال الاخر في خلاف ذلك، انشدنيه محمد بن هشام السدري: [من الطويل]
 فلا تعذراني في الاساءة انه ... اشر الرجال من يسء فيعذر []
 وقال ابن فسوة [] : [من الطويل]
 فليت قلوصي عريت او رحلتها ... الي حسن في داره وابن جعفر
 الي معشر لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت ما لم يحضر []
 وقال الطرماح بن حكيم، وهو ابو نفر [] : [من الطويل]
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
 وقال اخر: [من الوافر]
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 وقال الخريمي [] وذكر عماه: [من المنسرح]
 اصغي الي قاءدي ليخبرني ... اذا النقينا عمن يحييني 
 اريد ان اعدل السلام وان ... افصل بين الشريف والدون
 اسمع ما لا اري فاكره ان ... اخطء، والسمع غير مامون
 لله عيني التي فجعت بها ... لو ان دهرا بها يواتيني 
 لو كنت خيرت ما اخذت بها ... تعمير نوح في ملك قارون
 وقال بعض القدماء [] : [من الوافر]
 الم تر حوشبا اضحي يبني ... قصورا نفعها لبني بقيله
 يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يحدث كل ليله
 وقال ابن عباس بعد ما ذهب بصره [] : [من البسيط]
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
 وقال حسان يذكر بيان ابن عباس [] : [من الطويل]
 اذا قال لم يترك مقالا ولم يقف ... لعي ولم يثن اللسان علي هجر
 يصرف بالقول اللسان اذا انتحي ... وينظر في اعطافه نظر الصقر
   [شعر في الخصب والجدب]
 وقال بعض الاعراب [] يذكر الخصب والجدب: [من الطويل]
 مطرنا فلما ان روينا تهادرت ... شقاشق فيها راءب وحليب
 ورامت رجالا من رجال ظلامة ... وعدت ذحول بينهم وذنوب 
 ونصت ركاب للصبا فتروحت ... لهن بما هاج الحبيب خبيب []
 وطن فناء الحي حتي كانه ... رحي منهل من كرهن نحيب
 بني عمنا لا تعجلوا، ينضب الثري ... قليلا ويشفي المترفين طبيب
 فلو قد تولي النبت وامتيرت القري ... وحنت ركاب الحي حين تثوب
 وصار غبوق الخود وهي كريمة ... علي اهلها، ذو جدتين مشوب []
 وصار الذي في انفه خنزوانة ... ينادي الي هادي الرحي فيجيب []
 اولءك ايام تبين ما الفتي ... اكاب سكيت ام اشم نجيب
   [شعر لانس بن ابي اياس]
 وقال: ولما ولي حارثة بن بدر سرق، كتب اليه انس بن ابي اياس الدءلي [] :
 [من الطويل]
 احار بن بدر قد وليت ولاية ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
 ولا تحقرن يا حار شيءا ملكته ... فحظك من ملك العراقين سرق
 فان جميع الناس اما مكذب ... يقول بما يهوي، واما مصدق
 يقولون اقوالا ولا يعرفونها ... ولو قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 وقال بعض الاعراب: [من الطويل]
 فلما راينا القوم ثاروا بجمعهم ... رعينا الحديث وهو فيهم مضيع
 وادركنا من عز قيس حفيظة ... ولا خير فيمن لا يضر وينفع
  [نصيحة رجل لبعض السلاطين ]
 ويقال ان رجلا قال لبعض السلاطين: الدنيا بما فيها حديث، فان استطعت ان تكون من احسنها حديثا فافعل! 

   [اقوال ماثورة]
 وقال حذيفة بن بدر لصاحبه يوم جفر الهباءة [] ، حين اعطاهم بلسانه ما اعطي: اياك والكلام الماثور [] .
 وانشد الاصمعي: [من الخفيف]
 كل يوم كانه يوم اضحي ... عند عبد العزيز او يوم فطر
 وقال: وذكر لي بعض البغداديين انه سمع مدنيا مر بباب الفضل بن يحيي وعلي بابه جماعة من الشعراء فقال [] : [من الخفيف]
 ما لقينا من جود فضل بن يحيي ... ترك الناس كلهم شعراء
 وقال الاصمعي: قال لي خلف الاحمر: الفارسي اذا تظرف تساكت، والنبطي اذا تظرف اكثر الكلام.
 وقال الاصمعي: قال رجل لاعرابي: كيف فلان فيكم؟ قال: مرزوق احمق! قال: هذا الرجل الكامل.
 قال: وقال اعرابي لرجل: كيف فلان فيكم؟ قال: غني حظي، قال: هذا من اهل الجنة!
   [السواد والبياض ]
 الاصمعي قال: اخبرني جوسق قال: كان يقال بالبدو: «اذا ظهر البياض قل السواد، واذا ظهر السواد قل البياض» . قال الاصمعي: يعني بالسواد التمر، وبالبياض اللبن والاقط [] ، يقول: اذا كانت السنة مجدبة كثر التمر وقل اللبن والاقط. وقال: اذا كان العام خصيبا ظهر في صدقة الفطر البياض يعني الاقط واذا كان جدبيا ظهر السواد، يعني التمر.
 وتقول الفرس: اذا زخرت الاودية بالماء كثر التمر، واذا اشتدت الرياح كثر الحب. 
   [قول في اثر الريح في المطر]
 وحدثني محمد بن سلام، عن شعيب بن حجر قال: جاء رجل علي فرس فوقف بماء من مياه العرب فقال: اعندكم الريح التي تكب [] البعير؟ قالوا: لا. قال:
 فتذري [] الفارس؟ قالوا: لا. قال: فكما تكون يكون مطركم.
 وحدثني العتبي قال: هجمت علي بطن بين جبلين، فلم ار واديا اخصب منه، واذا رجال يتركلون علي مساحيهم [] ، واذا وجوه مهجنة، والوان فاسدة فقلت:
 واديكم اخصب واد، وانتم لا تشبهون المخاصيب قال: فقال شيخ منهم: ليس لنا ريح.
   [شعر في الخصب]
 وقال النمر بن تولب [] : [من البسيط]
 كان جمرة، او عزت لها شبها ... في العين يوما تلاقينا بارمام []
 ميثاء جاد عليها وابل هطل ... فامرعت لاحتيال فرط اعوام
 اذا يجف ثراها بلها ديم ... من كوكب بزل بالماء سجام
 لم يرعها احد واربتها زمنا ... فاو من الارض محفوف باعلام []
 تسمع للطير في حافاتها زجلا ... كان اصواتها اصوات جرام []
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح يلنجوج واهضام []
 قال: فلم يدع معني من اجله يخصب الوادي ويعتم نبته الا ذكره وصدق النمر! 
 وقال الاسدي في ذكر الخصب ورطوبة الاشجار ولدونة الاغصان وكثرة الماء [] : [من الكامل]
 وكان ارحلنا بجو محصب ... بلوي عنيزة من مقيل الترمس []
 في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهله لم يقبس
 ذهب الي انه قد بلغ من الرطوبة في اغصانه وعيدانه، انها اذا حك بعضها ببعض لم يقدح.
 وفي شبيه بذلك يقول الاخر، وذهب الي كثرة الالوان والازهار والانوار [] :
 [من الرجز]
 كانت لنا من غطفان جاره ... كانها من دبل وشاره
 والحلي حلي التبر والحجاره ... مدفع ميثاء الي قراره
 ثم قال [] : [من الرجز]
 اياك اعني واسمعي يا جاره
 وقال بشار [] : [من الخفيف]
 وحديث كانه قطع الرو ... ض وفيه الحمراء والصفراء 
  باب من الفطن وفهم الرطانات والكنايات والفهم والافهام
   [حديث المراة التي طرقها اللصوص]
 الاصمعي قال: كانت امراة تنزل متنحية من الحي، وتحب العزلة وكان لها غنم، فطرقها اللصوص فقالت لامتها: اخرجي! من هاهنا؟ قالت: هاهنا حيان، والحمارس، وعامر والحارث، وراس عنز وشادن. وراعيا بهمنا: فنحن ما اولءك. اي:
 فنحن اولءك. فلما سمعوا ذلك ظنوا ان عندها بنيها. وقال الاصمعي مرة: فلما سمعت حسهم قالت لامتها: اخرجي سلح بني من هاهنا.
 قال: وسلح جمع سلاح [] . وحيان والحمارس: اسماء تيوس لها.
   [قصة الممهورة الشياه والخمر]
 قال الاصمعي [] : تزوج رجل [] امراة فساق اليها مهرها ثلاثين شاة، وبعث بها رسولا، وبعث بزق خمر. فعمد الرسول فذبح شاة في الطريق فاكلها، وشرب بعض الزق. فلما اتي المراة نظرت الي تسع وعشرين ورات الزق ناقصا، فعلمت ان الرجل لا يبعث الا بثلاثين وزق مملوء فقالت للرسول: قل لصاحبك: ان سحيما قد رثم [] ، وان رسولك جاءنا في المحاق! فلما اتاه الرسول بالرسالة: قال يا عدو الله، اكلت من الثلاثين شاة شاة، وشربت من راس الزق! فاعترف بذلك.
   [قصة العنبري الاسير]
 الاصمعي قال [] : اخبرني شيخ من بني العنبر قال: اسر بنو شيبان رجلا من 
 بني العنبر، قال: دعوني حتي ارسل الي اهلي ليفدوني. قالوا: علي الا تكلم الرسول الا بين ايدينا. قال: نعم. قال: فقال للرسول. اءت اهلي فقل: ان الشجر قد اورق.
 وقل: ان النساء قد اشتكت وخرزت القرب. ثم قال له: اتعقل؟ قال: نعم. قال: ان كنت تعقل فما هذا؟ قال: الليل. قال: اراك تعقل انطلق الي اهلي فقل لهم: عروا جملي الاصهب، واركبوا ناقتي الحمراء، وسلوا حارثا عن امري وكان حارث صديقا له فذهب الرسول فاخبرهم. فدعوا حارثا فقص عليه الرسول القصة، فقال اما قوله: «ان الشجر قد اورق» فقد تسلح القوم. واما قوله: «ان النساء قد اشتكت وخرزت القرب» فيقول: قد اتخذت الشكا [] وخرزت القرب للغزو. واما قوله: «هذا الليل» فانه يقول: اتاكم جيش مثل الليل. واما قوله: «عروا جملي الاصهب» فيقول: ارتحلوا عن الصمان. واما قوله: «اركبوا ناقتي الحمراء» فيقول انزلوا الدهناء وكان القوم قد تهيءوا لغزوهم، فخافوا ان ينذرهم، فانذرهم وهم لا يشعرون فجاء القوم يطلبونهم فلم يجدوهم.
   [قصة العطاردي]
 وكذلك صنع العطاردي في شان شعب جبلة [] ، وهو كرب بن صفوان؛ وذلك انه حين لم يرجع لهم قولا حين سالوه ان يقول، ورمي بصرتين في احداهما شوك، والاخري تراب، فقال قيس بن زهير: هذا رجل ماخوذ عليه الا يتكلم، وهو ينذركم عددا وشوكة [] .
 قال الله عز وجل: وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم
 [] .
   [شعر في صفة الخيل والجيش]
 قال ابو نخيلة [] : [من الرجز]
 لما رايت الدين دينا يءفك ... وامست القبة لا تستمسك 
 يفتق من اعراضها ويهتك ... سرت من الباب فطار الدكدك
 منها الدجوجي ومنها الارمك ... كالليل الا انها تحرك
 وقال منصور النمري [] : [من البسيط]
 ليل من النقع لا شمس ولا قمر ... الا جبينك والمذروبة الشرع []
 وقال اخر: [من السريع]
 كانهم ليل اذا استنفروا ... او لجة ليس لها ساحل
 وقال العجاج [] : [من الرجز]
 كانما زهاءه اذا جهر ... ليل ورز وغره اذا وغر
 سار سري من قبل العين فجر
 وفي هذا الباب وليس منه يقول بشار [] : [من الطويل]
 كان مثار النقع فوق رءوسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 وقال كلثوم بن عمرو [] : [من البسيط]
 تبني سنابكهم من فوق ارءسهم ... سقفا كواكبه البيض المباتير
 وهذا المعني قد غلب عليه بشار، كما غلب عنترة علي قوله [] : [من الكامل]
 فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 فلو ان امرا القيس عرض في هذا المعني لعنترة لافتضح. 
   [مقطعات شتي]
 وقال بعضهم في غير هذا المعني: [من الخفيف]
 وفلاة كانما اشتمل اللي ... ل علي ركبها بابناء حام
 خضت فيها الي الخليفة بالر ... قة بحري ظهيرة وظلام
 وقال العرجي [] : [من البسيط]
 سميتني خلقا بخلة قدمت ... ولا جديد اذا لم يلبس الخلق
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ومن خلاءقه الاقصاد والملق
 ارجع الي خيمك المعروف ديدنه ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 اودي الخيار من المعاشر كلهم ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتنازعوا في كل امر عظيمة ... لو قد تكون شهدتهم لم ينبسوا
 وابيات ابي نواس علي انه مولد شاطر، اشعر من شعر مهلهل في اطراق الناس في مجلس كليب، وهو قوله [] : [من الطويل]
 علي خبز اسماعيل واقية البخل ... وقد حل في دار الامان من الاكل
 وما خبزه الا كاوي يري ابنها ... ولم تراوي في الحزون ولا السهل
 وما خبزه الا كعنقاء مغرب ... تصور في بسط الملوك وفي المثل
 يحدث عنها الناس من غير رءية ... سوي صورة ما ان تمر ولا تحلي
 وما خبزه الا كليب بن واءل ... ليالي يحمي عزه منبت البقل 
 واذ هو لا يستب خصمان عنده ... ولا القول مرفوع بجد ولا هزل
 فان خبز اسماعيل حل به الذي ... اصاب كليبا لم يكن ذاك عن بذل
 ولكن قضاء ليس يسطاع دفعه ... بحيلة ذي دهي ولا فكر ذي عقل
   [شعر العرب و المولدين]
 والقضية التي لا احتشم منها، ولا اهاب الخصومة فيها: ان عامة العرب والاعراب والبدو والحضر من ساءر العرب، اشعر من عامة شعراء الامصار والقري، من المولدة والنابتة. وليس ذلك بواجب لهم في كل ما قالوه.
 وقد رايت ناسا منه يبهرجون اشعار المولدين، ويستسقطون من رواها ولم ار ذلك قط الا في رواية للشعر غير بصير بجوهر ما يروي. ولو كان له بصر لعرف موضع الجيد ممن كان، وفي اي زمان كان.
 وانا رايت ابا عمرو الشيباني وقد بلغ من استجادته لهذين البيتين، ونحن في المسجد يوم الجمعة، ان كلف رجلا حتي احضره دواة وقرطاسا حتي كتبهما له.
 وانا ازعم ان صاحب هذين البيتين لا يقول شعرا ابدا. ولولا ان ادخل في الحكم بعض الفتك؛ لزعمت ان ابنه لا يقول شعرا ابدا، وهما قوله [] : [من السريع]
 لا تحسبن الموت موت البلي ... فانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... افظع من ذاك لذل السءال
   [القول في المعني واللفظ]
 وذهب الشيخ الي استحسان المعني، والمعاني مطروحة في الطريق يعرفها العجمي والعربي، والبدوي والقروي، والمدني. وانما الشان في اقامة الوزن، وتخير اللفظ، وسهولة المخرج، وكثرة الماء، وفي صحة الطبع وجودة السبك، فانما الشعر صناعة، وضرب من النسج، وجنس من التصوير.
 وقد قيل للخليل بن احمد: ما لك لا تقول الشعر؟ قال: «الذي يجيءني لا ارضاه، والذي ارضاه لا يجيءني» [] . 
 فانا استحسن هذا الكلام، كما استحسن جواب الاعرابي حين قيل له: كيف تجدك؟ قال: اجدني اجد ما لا اشتهي، واشتهي ما لا اجد [] !
   [شعر ابن المقفع]
 وقيل لابن المقفع: ما لك لا تجوز البيت والبيتين والثلاثة! قال: ان جزتها عرفوا صاحبها. فقال له الساءل: وما عليك ان تعرف بالطول الجياد؟! فعلم انه لم يفهم عنه.
   [الفرق بين المولد والاعرابي]
 ونقول: ان  الفرق بين المولد والاعرابي: 
 ان المولد يقول بنشاطه وجمع باله الابيات اللاحقة باشعار اهل البدو، فاذا امعن انحلت قوته، واضطرب كلامه.
   [شعر في تعظيم الاشراف]
 وفي شبيه بمعني مهلهل وابي نواس، في التعظيم والاطراق عند السادة، يقول الشاعر في بعض بني مروان [] : [من البسيط]
 في كفه خيزران ريحه عبق ... في كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 ان قال قال بما يهوي جميعهم ... وان تكلم يوما ساخت الكلم
 كم هاتف بك من داع وهاتفة ... يدعوك يا قثم الخيرات يا قثم
 وقال ابو نواس في مثل ذلك [] : [من المديد]
 فتري السادات ماثلة ... لسليل الشمس من قمره
 فهم شتي ظنونهم ... حذر المطوي من خبره 
 وقال ابراهيم بن هرمة في مديح المنصور، وهو شبيه بهذا وليس منه [] : [من الطويل]
 له لحظات عن حفافي سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل
 فام الذي امنت امنة الردي ... وام الذي او عدت بالثكل ثاكل
   [شعر في الحلف و العقد]
 وقال مهلهل، وهو يقع في باب الحلف وكد بعقد [] : [من المنسرح]
 ملنا علي واءل وافلتنا ... يوما عدي جريعة الذقن []
 دفعت عنه الرماح مجتهدا ... حفظا لحلفي وحلف ذي يمن
 اذكر من عهدنا وعهدهم ... عهدا وثيقا بمنحر البدن
 ما بل بحر كفا بصوفتها [] ... وما اناف الهضاب من حضن []
 يزيده الليل والنهار معا ... شدا، خراط الجموح في الشطن []
   [شعر في مصرع عمرو بن هند]
 وقال جابر بن حني التغلبي [] : [من الطويل]
 ولسنا كاقوام قريب محلهم ... ولسنا كمن يرضيكم بالتملق
 فساءل شرحبيلا بنا ومحلما ... غداة نكر الخيل في كل خندق
 لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا ... لتخدم ليلي امه بموفق 
 فقام ابن كلثوم الي السيف مغضبا ... فامسك من ندمانه بالمخنق
 وعممه عمدا علي الراس ضربة ... بذي شطب صافي الحديدة مخفق
   [شعر في الاقارب]
 وقال المتلمس [] : [من الطويل]
 علي كلهم اسي وللاصل زلفة ... فزحزح عن الادنين ان يتصدعوا
 وقد كان اخواني كريما جوارهم ... ولكن اصل العود من حيث ينزع
 وقال المتلمس [] : [من الطويل]
 ولو غير اخوالي ارادوا نقيضتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 وما كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها مقدما
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما
   [تفسير كلمة لعمر]
 قال: وسالت عن قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لابي مريم الحنفي:
 والله لانا اشد بغضا لك من الارض للدم [] ! قال: لان الدم الجاري من كل شء بين، لا يغيض في الارض؛ ومتي جف وتجلب ففرقته رايت مكانه ابيض [] .
 الا ان صاحب المنطق قال في كتابه في الحيوان: كذلك الدماء، الا دم البعير.
   [اشعار شتي]
 وقال النمر بن تولب [] : [من الطويل]
 اذا كنت في سعد، وامك منهم ... غريبا فلا تغررك امك من سعد 
 وقال [] : [من الطويل]
 وان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 تخيره الله الغداة لدينه ... علي علمه والله بالعلم افرس
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 وما ترك الهاجون لي في اديمكم ... مصحا ولكني اري مترقعا
 وقال العجلي، او العكلي، لنوح بن جرير: [من الكامل]
 اتسبني فاراك مثلي سبة ... واسب جدكم بسب ابينا
 ولقد اري والمقتضي متجوز ... يا نوح ان اباك لا يوفينا
 وقال عمرو بن معد يكرب [] : [من الوافر]
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 وصله بالزماع فكل امر ... سما لك او سموت له ولوع
  شعر في صاحب السوء
 وقال المقنع الكندي [] : [من البسيط]
 وصاحب السوء كالداء العياء اذا ... ما ارفض في الجوف يجري هاهنا وهنا
 ينبي ويخبر عن عورات صاحبه ... وما راي عنده من صالح دفنا
 كمهر سوء اذا رفعت سيرته ... رام الجماع وان خفضته حرنا
 ان يحي ذاك فكن منه بمعزلة ... او مات ذاك فلا تعرف له جننا
  
  باب ذكر خصال الحرم
   [خصال الحرم]
 فمن خصاله: ان الذءب يصيد الظبي ويريغه ويعارضه، فاذا دخل الحرم كف عنه [] .
 ومن خصاله: انه لا يسقط علي الكعبة حمام الا وهو عليل. يعرف ذلك متي امتحن وتعرفت حاله [] . ولا يسقط عليها ما دام صحيحا.
 ومن خصاله: انه اذا حاذي اعلي الكعبة عرقة من الطير كاليمام وغيره، انفرقت فرقتين ولم يعلها طاءر منها [] .
 ومن خصاله [] : انه اذا اصاب المطر الباب الذي من شق العراق، كان الخصب والمطر في تلك السنة في شق العراق، واذا اصاب الذي من شق الشام كان الخصب والمطر في تلك السنة في شق الشام. واذا عم جوانب البيت كان المطر والخصب عاما في ساءر البلدان.
 ومن خصال الحرم [] : ان حصي الجمار يرمي بها في ذلك المرمي، مذ يوم حج الناس البيت علي طوال الدهر، ثم كانه علي مقدار واحد. ولولا موضع الاية والعلامة والاعجوبة التي فيها، لقد كان ذلك كالجبال. هذا من غير ان تكسحه السيول، وياخذ منه الناس. 
 ومن سنتهم [] : ان كل من علا الكعبة من العبيد فهو حر، لا يرون الملك علي من علاها، ولا يجمعون بين عز علوها وذلة الملك.
 وبمكة رجال من الصلحاء لم يدخلوا الكعبة قط.
 وكانوا في الجاهلية لا يبنون بيتا مربعا؛ تعظيما للكعبة [] . والعرب تسمي كل بيت مربع كعبة، ومنه: كعبة نجران [] . وكان اول من بني بيتا مربعا حميد بن زهير، احد بني اسد بن عبد العزي.
 ثم البركة والشفاء الذي يجده من شرب من ماء زمزم علي وجه الدهر وكثرة من يقيم عليه يجد فيه الشفاء، بعد ان لم يدع في الارض حمة الا اتاها، واقام عندها، وشرب منها، واستنقع فيها [] .
 هذا مع شان الفيل، والطير الابابيل، والحجارة السجيل، وانها لم تزل امنا ولقاحا [] ، لا تءدي اتاوة، ولا تدين للملوك، ولذلك سمي البيت العتيق؛ لانه لم يزل حرا لم يملكه احد.
 وقال حرب بن امية في ذلك [] : [من الوافر]
 ابا مطر هلم الي صلاح ... فتكفيك الندامي من قريش
 فتامن وسطهم وتعيش فيهم ... ابا مطر هديت لخير عيش
 وتنزل بلدة عزت قديما ... وتامن ان يزروك رب جيش
 وقال الله عز وجل: واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي
 [] وقال عز وجل، حكاية عن ابراهيم: ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون
 [] . 
   [خصال المدينة]
 [] والمدينة هي طيبة، ولطيبها قيل تلفط خبثها وينصع طيبها. وفي ريح ترابها وبنة تربتها، وعرف ترابها ونسيم هواءها، والنعمة التي توجد في سككها وفي حيطانها دليل علي انها جعلت اية حين جعلت حرما.
 وكل من خرج من منزل مطيب الي استنشاق ريح الهواء والتربة في كل بلدة فانه لابد عند الاستنشاق والتثبت من ان يجدها منتنة. فذلك علي طبقات من شان البلدان، الا ما كان في مدينة الرسول، رسول الله صلي الله عليه وسلم، فللصياح [] والعطر والبخور والنضوح، من الراءحة الطيبة اذا كان فيها اضعاف ما يوجد له في غيرها من البلدان، وان كان الصياح اجود، والعطر افخر، والبخور اثمن.
   
  باب ذكر الحمام
   اجناسه 
 قال صاحب الحمام: الحمام وحشي، واهلي، وبيوتي، وطوراني [] . وكل طاءر يعرف بالزواج، وبحسن الصوت، والهديل، والدعاء، والترجيع فهو حمام، وان خالف بعضه بعضا في بعض الصوت واللون، وفي بعض القد. ولحن الهديل. وكذلك تختلف اجناس الدجاج علي مثل ذلك ولا يخرجها ذلك من ان تكون دجاجا:
 كالديك الهندي والخلاسي [] والنبطي، وكالدجاج السندي والزنجي وغير ذلك.
 وكذلك الابل: كالعراب والبخت، والفوالج، والبهونيات [] والصرصرانيات [] ، والحوش، والنجب، وغير ذلك من فحول الابل؛ ولا يخرجها ذلك من ان تكون ابلا.
 وما ذاك الا مخالفة الجرذان والفار، والنمل والذر، وكاختلاف الضان والمعز، واجناس البقر الاهلية والبقر الوحشية، وكقرابة ما بينهما وبين الجواميس.
 وقد تختلف الحيات والعقارب بضروب الاختلاف، ولا يخرجها ذلك من ان تكون عقارب وحيات، وكذلك الكلاب، والغربان.
 وحسبك بتفاوت ما بين الناس: كالزنج والصقالبة، في الشعور والالوان، وكياجوج وماجوج، وعاد وثمود، ومثل الكنعانيين والعمالقة.
 فقد تخالف الماعزة الضاءنة حتي لا يقع بينهما تسافد ولا تلاقح. وهي في ذلك غنم وشاء.
 قال: والقمري حمام، والفاختة حمام، والورشان حمام. والشفنين حمام، وكذلك 
 اليمام واليعقوب. وضروب اخري كلها حمام. ومفاخرها التي فيها ترجع الي الحمام التي لا تعرف الا بهذا الاسم.
 قال [] : وقد زعم افليمون (صاحب الفراسة) ان الحمام يتخذ لضروب: منها ما يتخذ للانس والنساء والبيوت، ومنا ما يتخد للزجال والسباق.
 والزجال: ارسال الحمام الهوادي
   [من مناقب الحمام]
 ومن مناقب الحمام 
 حبه للناس، وانس الناس به، وانك لم تر حيوانا قط اعدل موضعا، ولا اقصد مرتبة من الحمام. واسفل الناس لا يكون دون ان يتخذها، وارفع الناس لا يكون فوق ان يتخذها. وهي شء يتخذه ما بين الحجام الي الملك الهمام.
 والحمام مع عموم شهوة الناس له، ليس شء مما يتخذونه هم اشد شغفا به ولا اشد صبابة منهم بالحمام، ثم تجد ذلك في الخصيان كما تجده في الفحول، وتجده في الصبيان كما تجده في الرجال، وتجده في الفتيان كما تجده في الشيوخ، وتجده في النساء كما تجده في الرجال.
 والحمام من الطير الميامين، وليس من الحيوان الذي تظهر له عورة وحجم قضيب كالكلب والحمار واشباه ذلك، فيكون ذلك مما يكون يجب علي الرجال الا يدخلوه دورهم.
   [كلمه لمثني في الحمام]
 قال مثني بن زهير: ومن العجب الحمام ملقي، 
 والسكران موقي، فانشده ابن يسير بيت الخريمي [] : [من الطويل]
 واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم المنايا بالذخاءر مولع
   [شرب الحمام]
 ومتي راي انسان عطشان الديك والدجاجة يشربان الماء، وراي ذءبا وكلبا يلطعان الماء لطعا، ذهب عطشه من قبح حسو الديك نغبة نغبة ومن لطع الكلب. 
 وانه ليري الحمام وهو يشرب الماء! وهو ريان فيشتهي ان يكرع في ذلك الماء معه.
   [صدق رغبة الحمام في النسل]
 [] والديك والكلب في طلب السفاد وفي طلب الذرء كما قال ابو الاخزر الحماني: [من السريع]
 لا مبتغي الضنء ولا بالعازل
 والحمام اكثر معانيه الذرء وطلب الولد. فاذا علم الذكر انه قد اودع رحم الانثي ما يكون منه الولد تقدما في اعداد العش، ونقل القصب وشقق الخوص، واشباه ذلك من العيدان الخوارة الدقاق حتي يعملا افحوصة وينسجاها نسجا مداخلا، وفي الموضع الذي قد رضياه اتخذاه واصطنعاه، بقدر جثمان الحمامة، ثم اشخصا لتلك الافحوصة حروفا غير مرتفعة؛ لتحفط البيض وتمنعه من التدحرج، ولتلزم كنفي الجءجء ولتكون رفدا لصاحب الحضن، وسدا للبيض، ثم يتعاوران ذلك المكان ويتعاقبان ذلك القرموص وتلك الافحوصة، يسخنانها ويدفيانها ويطيبانها، وينفيان عنها طباعها الاول، ويحدثان لها طبيعة اخري مشتقة من طباءعهما، ومستخرجة من راءحة ابدانهما وقواهما الفاصلة منهما؛ لكي تقع البيضة اذا وقعت، في موضع اشبه المواضع طباعا بارحام الحمام، مع الحضانة والوثارة؛ لكي لا تنكسر البيضة بيبس الموضع، ولءلا ينكر طباعها طباع المكان، وليكون علي مقدار من البرد والسخانة والرخاوة والصلابة. ثم ان ضربها المخاض وطرقت [] ببيضتها، بدرت الي الموضع الذي قد اعدته، وتحاملت الي المكان الذي اتخذته وصنعته، الا ان يقرعها رعد قاصف، او ريح عاصف فانها ربما رمت بها دون كنها وظل عشها، وبغير موضعها الذي اختارته. والرعد ربما مرق [] عنده البيض وفسد، كالمراة التي تسقط من الفزع، ويموت جنينها من الروع.
   [عناية الحمام بالبيض]
 واذا وضعت البيض في ذلك المكان فلا يزالان يتعاقبان الحضن ويتعاورانه، حتي اذا بلغ ذلك البيض مداه وانتهت ايامه، وتم ميقاته الذي وظفه خالقه، ودبره 
 صاحبه، انصدع البيض عن الفرخ، فخرج عاري الجلد، صغير الجناح، قليل الحيلة، منسد الحلقوم. فيعينانه علي خلاصه من قيضه [] وترويحه من ضيق هوته [] .
   [عنايتهما بالفراخ]
 وهما يعلمان ان الفرخين لا تتسع حلوقهما وحواصلهما للغذاء، فلا يكون لهما عند ذلك هم الا ان ينفخا في حلوقهما الريح، لتتسع الحوصلة بعد التحامها، وتنفتق بعد ارتتاقها، ثم يعلمان ان الفرخ وان اتسعت حوصلته شيءا، انه لا يحتمل في اول اغتذاءه ان يزق بالطعم، فيزق عند ذلك باللعاب المختلط بقواهما وقوي الطعم وهم يسمون ذلك اللعاب اللباء ثم يعلمان ان طبع حوصلته يرق عن استمراء الغذاء وهضم الطعم، وان الحوصلة تحتاج الي دبغ وتقوية، وتحتاج الي ان يكون لها بعض المتانة والصلابة، فياكلن من شورج اصول الحيطان، وهو شء بين الملح الخالص وبين التراب الملح، فيزقان الفرخ حتي اذا علما انه قد اندبغ واشتد زقاه بالحب الذي قد غب في حواصلهما ثم زقاه بعد ذلك بالحب الذي هو اقوي واطري [] . فلا يزلان يزقانه بالحب والماء علي مقدار قوته ومبلغ طاقته، وهو يطلب ذلك منهما، ويبض [] نحوهما؛ حتي اذا علما انه قد اطاق اللقط منعاه بعض المنع، ليحتاج الي اللقط فيتعوده، حتي اذا علما ان اداته قد تمت، وان اسبابه قد اجتمعت وانهما ان فطماه فطما مقطوعا مجذوذا قوي علي اللقط، وبلغ لنفسه منتهي حاجته ضرباه اذا سالهما الكفاية، ونفياه متي رجع اليهما ثم تنزع عنهما تلك الرحمة العجيبة منهما له، وينسيان ذلك العطف المتمكن عليه، ويذهلان عن تلك الاثرة له، والكد المضني من الغدو عليه، والرواح اليه، ثم يبتديان العمل ابتداء ثانيا، علي ذلك النظام وعلي تلك المقدمات.
 فسبحان من عرفهما والهمهما، وهداهما، وجعلهما دلالة لمن استدل، ومخبرا صادقا لمن استخبر، ذلكم الله رب العالمين.
   [حالات الطعم الذي يصير في اجواف الحيوان]
 وما اعجب  حالات الطعم الذي يصير في اجواف الحيوان، 
 وكيف تتصرف به 
 الحالات، وتختلف في اجناسه الوجوه: فمنها ما يكون مثل
   زق الحمام 
 لفرخه، والزق في معني القء او في معني التقيء وليس بهما؛ وجرة البعير والشاة والبقرة في معني ذلك، وليس به. والبعير يريد ان يعود في خضمه [] الاول واستقصاء طعمه. وربما كانت الجرة رجيعا. والرجيع: ان يعود علي ما قد اعاد عليه مرة حتي ينزعه من جوفه، ويقلبه عن جهته.
 والحمام يخرجه من حوصلته ومن مستكنه وقراره، وموضع حاجته واستمراءه، بالاثرة والبر، الي حوصلة ولده. قد ملك ذلك وطابت به نفسه ولم تغنث عليه نفسه ولم يتقذر من صنيعه، ولم تخبث نفسه، ولم تتغير شهوته. ولعل لذته في اخراجه ان تكون كلذته في ادخاله، وانما اللذة في مثل هذا بالمجاري، كنحو ما يعتري مجري النطفة من استلذاذ مرور النطفة، فهذا شان قلب الحمام ما في جوفه، واخراجه بعد ادخاله. والتمساح يخرجه علي انه رجعه ونجوه الذي لا مخرج له ولا فرج له في سواه. 
   [طبيعة الانسان والحيوان في الطعام]
 وقد يعتري ذلك الانسان لما يعرض من الداء، فلا يعرف الا الاكل والقء، ولا يعرف النجو الا في الحين علي بعض الشدة. وليس ما عرض بسبب افة كالذي يخرج علي اصل تركيب الطبيعة.
 والسنور والكلب علي خلاف ذلك كله، لانهما يخرجانه بعارض يعرض لهما من خبث النفس، ومن الفساد، ومن التثوير والانقباض ثم يعودان بعد ذلك فيه من ساعتهما، مشتهيين له، حريصين عليه.
 والانسان اذا ذرعه ذلك لم يكن شء ابغض اليه منه، وربما استقاء وتكلف ذلك لبعض الامر. وليس التكلف في هذا الباب الا له.
 وذوات الكروش كلها تقعص بجرتها، فاذا اجادت مضغه اعادته، والجرة هي الفرث، واشد من ذلك ان تكون رجيعا، فهي تجيد مضغها واعادتها الي مكانها، الا ان ذلك مما لا يجوز افواهها. وليس عند الحافر من ذلك قليل ولا كثير، بوجه من الوجوه. 
 وقد يعتري سباع الطير شبيه بالقء، وهو الذي يسمونه «الزمج» [] . وبعض السمك يقء قيءا ذريعا، كالبال [] ، فانه ربما دسع الدسعة، فتلقي بعض المراكب، فيلقون من ذلك شدة. والناقة الضجور ربما دسعت بجرتها في وجه الذي يرحلها او يعالجها، فيلقي من ذلك اشد الاذي. ومعلوم انها تفعل ذلك علي عمد.
 فلذوات الاقدام في ذلك مذهب، ولذوات الكروش من الظلف والخف في ذلك مذهب، ولذوات الانياب في ذلك مذهب، وللسمك والتمساح الذي يشبه السمك في ذلك مذهب.
 ويزعمون ان جوف التمساح ان هو الا معاليق فيه، وانه في صورة الجراب، مفتوح الفم، مسدود الدبر، ولم احق ذلك، وما اكثر من لا يعرف الحال فيه.
   [الرجوع الي طلب النسل عند الحمام]
 ثم رجع بنا القول في الحمام بعد ان استغني ولده عنه، وبعد ان نزعت الرحمة منه، وذلك انه يبتدء الذكر الدعاء والطرد، وتبتدء الانثي بالتاتي والاستدعاء، ثم تزيف وتتشكل، ثم تمكن وتمنع، وتجيب وتصدف بوجهها، ثم يتعاشقان ويتطاوعان، ويحدث لهما من التغزل والتفتل ومن السوف والقبل، ومن المص والرشف، ومن التنفخ والتنفج، ومن الخيلاء والكبرياء، ومن اعطاء التقبيل حقه، ومن ادخال الفم في الفم، وذلك من التطاعم، وهي المطاعمة. وقال الشاعر [] : [من البسيط]
 لم اعطها بيدي اذ بت ارشفها ... الا تطاول غصن الجيد بالجيد
 كما تطاعم في خضراء ناعمة ... مطوقان اصاخا بعد تغريد
 هذا مع ارسالها جناحيها وكفيها علي الارض، ومع تدرعها وتبعلها ومع تصاوله وتطاوله، ومع تنفجه وتنفخه، مع ما يعتريه مع الحكة والتفلي والتنفش حتي تراه وقد رمي فيه بمثله.
 ثم الذي تري من كسحه بذنبه، وارتفاعه بصدره، ومن ضربه بجناحه، ومن 
 فرحه ومرحه بعد قمطه والفراغ من شهوته، ثم يعتريه ذلك في الوقت الذي يفتر فيه انكح الناس.
  [القوة التناسلية لدي الحمام]
 وتلك الخصلة يفوق بها جميع الحيوان، لان الانسان الذي هو اكثر الخلق في قوة الشهوة، وفي دوامها في جميع السنة، وارغب الحيوان في التصنع والتغزل، والتشكل [] والتفتل افتر ما يكون اذا فرغ، وعندها يركبه الفتور، ويحب فراق الزوج، الي ان يعود الي نشاطه، وترجع اليه قوته.
 والحمام انشط ما يكون وافرح، واقوي ما يكون وامرح، مع الزهو والشكل، واللهو والجذل، ابرد ما يكون الانسان وافتره، واقطع ما يكون واقصره.
 هذا، وفي الانسان ضروب من القوي: احدها فضل الشهوة، والاخري دوام الشهوة في جميع الدهر، والاخري قوة التصنع والتكلف، وانت اذا جمعت خصاله كلها كانت دون قوة الحمام عند فراغه من حاجته وهذه فضيلة لا ينكرها احد، ومزية لا يجحدها احد!!
   [البغال و نشاطها]
 ويقال: ان الناس لم يجدوا مثل نشاط الحمام في وقت فترة الانسان الا ما وجدوه في البغال؛ فان البغال تحمل اثقالا عشية، فتسير بقية يومها وسواد ليلتها، وصدر نهار غدها، حتي اذا حطوا عن جميع ما كان محملا من اصناف الدواب احمالها، لم يكن لشء منها همة، ولا لمن ركبها من الناس الا المراغة [] والماء والعلف، وللانسان الاستلقاء ورفع الرجلين والغمز والتاوه، الا البغال فانها في وقت اعياء جميع الدواب وشدة كلالها، وشغلها بانفسها مما مر عليها، ليس عليها عمل الا ان تدلي ايورها وتشظ [] وتضرب بها بطونها؛ وتحطها وترفعها. وفي ذلك الوقت لو راي المكاري امراة حسناء لما انتشر لها ولا هم بها. ولو كان منعظا ثم اعتراه بعض ذلك الاعياء لنسي الانعاظ [] .
 وهذه خصلة تخالف فيها البغال جميع الحيوان، وتزعم العملة [] انها تلتمس 
 بذلك الراحة وتتداوي به. فليس العجب ان كان ذلك حقا الا في امكان ذلك لها في ذلك الوقت، وذلك لا يكون الا عن شهوة وشبق مفرط.
   [النشاط العجيب لدي الاتراك]
 وشبه اخر وشكل من ذلك، كالذي يوجد عند الاتراك عند بلوغ المنزل بعد مسير الليل كله وبعض النهار، فان الناس في ذلك الوقت ليس لهم الا ان يتمددوا ويقيدوا دوابهم. والتركي في ذلك الوقت اذا عاين ظبيا او بعض الصيد، ابتدا الركض بمثل نشاطه قبل ان يسير ذلك السير، وذلك وقت يهم فيه الخارجي والخصي انفسهما؛ فانهما المذكوران بالصبر علي ظهر الدابة.
   [فطام البهاءم اولادها]
 وليس في الارض بهيمة تفطم ولدها عن اللبن دفعة واحدة، بل تجد الظبية او البقرة او الاتان او الناقة، اذا ظنت ان ولدها قد اطاق الاكل منعته بعض المنع، ثم لا تزل تنزل ذلك المنع وترتبه وتدرجه، حتي اذا علمت ان به غني عنها ان هي فطمته فطاما لا رجعة فيه، منعته كل المنع.
 والعرب تسمي هذا التدبير من البهاءم التعفير، ولذلك قال لبيد [] : [من الكامل]
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها
 وعلي مثل هذه السيرة والعادة يكون عمل الحمام في فراخه.
   [من عجاءب الحمام]
 ومن عجيب امر الحمام انه يقلب بيضه، حتي يصير الذي كان منه يلي الارض يلي بدن الحمام من بطنه وباطن جناحه، حتي يعطي جميع البيضة نصيبها من الحضن، ومن مس الارض، لعلمها ان خلاف ذلك العمل يفسده.
 وخصلة اخري محمودة في الحمام، وذلك ان البغل المتولد بين الحمار والرمكة لا يبقي له نسل، والراعبي المتولد فيما بين الحمام والورشان، يكثر نسله ويطول عمر ولده. والبخت والفوالج، ان ضرب بعضها بعضا خرج الولد منقوص 
 الخلق لا خير فيه. والحمام كيفما ادرته، وكيفما زاوجت بين متفقها ومختلفها، يكون الولد تام الخلق، مامول الخير. فمن نتاج الحمام اذا كان مركبا مشتركا ما هو كالراعبي والورداني. وعلي ان للورداني غرابة لون وظرافة قد ، للراعبي فضيلة في عظم البدن والفراخ، وله من الهديل والقرقرة ما ليس لابويه، حتي صار ذلك سببا للزيادة في ثمنه، وعلة للحرص علي اتخاذه.
 والغنم علي قسمين: ضان ومعز، والبقر علي قسمين: احدهما الجواميس الا ما كان من بقر الوحش. والظلف اذا اختلفا لم يكن بينهما تسافد ولا تلاقح، فهذه فضيلة للحمام في جهة الانسال والالقاح، واتساع الارحام لاصناف القبول. وعلي ان بين ساءر اجناس الحمام من الوراشين، والقماري، والفواخت، تسافدا وتلاقحا.
   [مما اشبه فيه الحمام الناس]
 ومما اشبه فيه الحمام الناس، ان ساعات الحضن اكثرها علي الانثي، وانما يحضن الذكر في صدر النهار حضنا يسيرا، والانثي كالمراة التي تكفل الصبي فتفطمه وتمرضه، وتتعهده بالتمهيد والتحريك. حتي اذا ذهب الحضن وانصرم وقته، وصار البيض فراخا كالعيال في البيت، يحتاجون الي الطعام والشراب، صار اكثر ساعات الزق علي الذكر كما كان اكثر ساعات الحضن علي الانثي.
 ومما اشبه فيه الحمام الناس ما قال مثني بن زهير وهو امام الناس في البصرة بالحمام وكان جيد الفراسة، حاذقا بالعلاج، عارفا بتدبير الخارجي اذا ظهرت فيه مخيلة الخير واسم الخارجي عندهم: المجهول وعالما بتدبير العريق المنسوب اذا ظهرت فيه علامات الفسولة وسوء الهداية. وقد يمكن ان يخلف ابن قرشيين ويندب ابن خوزي [] من نبطية. وانما فضلنا نتاج العلية علي نتاج السفلة لان نتاج النجابة فيهم اكثر، والسقوط في اولاد السفلة اعم، فليس بواجب ان يكون السفلة لا تلد الا السفلة والعلية لا تلد الا العلية، وقد يلد المجنون العاقل والسخي البخيل، والجميل القبيح.
 وقد زعم الاصمعي ان رجلا من العرب قال لصاحب له: اذا تزوجت امراة من العرب فانظر الي اخوالها، واعمامها، واخوتها، فانها لا تخطء الشبه بواحد منهم! وان كان هذا الموصي والحكيم، جعل ذلك حكما عاما فقد اسرف في القول، وان كان ذهب الي التخويف والزجر والترهيب كي يختار لنفسه، ولان المتخير اكثر نجابة فقد احسن. 
 وقال مثني بن زهير [] : لم ار قط في رجل وامراة الا وقد رايت مثله في الذكر والانثي من الحمام: رايت حمامة لا تريد الا ذكرها، كالمراة لا تريد الا زوجها وسيدها، ورايت حمامة لا تمنع شيءا من الذكورة، ورايت امراة لا تمنع يد لامس، ورايت الحمامة لا تزيف الا بعد طرد شديد وشدة طلب، ورايتها تزيف لاول ذكر يريدها ساعة يقصد اليها، ورايت من النساء كذلك، ورايت حمامة لها زوج وهي تمكن ذكرا اخر لا تعدوه، ورايت مثل ذلك من النساء، ورايتها تزيف لغير ذكرها وذكرها يراها، ورايتها لا تفعل ذلك الا وذكرها يطير او يحضن، ورايت الحمامة تقمط الحمام الذكور، ورايت الحمامة تقمط الحمامة، ورايت انثي كانت لي لا تقمط الا الاناث، ورايت اخري تقمط الاناث فقط، ولا تدع انثي تقمطها.
 قال: ورايت ذكرا يقمط الذكورة وتقمطه؛ ورايت ذكرا يقمطها ولا يدعها تقمطه، ورايت انثي تزيف للذكورة ولا تدع شيءا منها يقمطها.
 قال: ورايت هذه الاصناف كلها في السحاقات من المذكرات والمءنثات، وفي الرجال الحلقيين [] واللوطيين. وفي الرجال من لا يريد النساء، وفي النساء من لا يريد الرجال.
 قال: وامتنعت علي خصلة، فو الله لقد رايت من النساء من تزني ابدا وتساحق ابدا ولا تتزوج ابدا، ومن الرجال من يلوط ابدا، ويزني ابدا ولا يتزوج، ورايت حماما ذكرا يقمط ما لقي ولا يزاوج. ورايت حمامة تمكن كل حمام ارادها من ذكر وانثي، وتقمط الذكورة والاناث، ولا تزاوج. ورايتها تزاوج ولا تبيض، وتبيض فيفسد بيضها؛ كالمراة تتزوج وهي عاقر، وكالمراة تلد وتكون خرقاء ورهاء. ويعرض لها الغلظة والعقوق للاولاد، كما يعتري ذلك العقاب.
 واما انا فقد رايت الجفاء للاولاد شاءعا في اللواتي حملن من الحرام ولربما ولدت من زوجها، فيكون عطفها وتحننها كتحنن العفيفات الستيرات، فما هو الا ان تزني او تقحب فكان الله لم يضرب بينها وبين ذلك الولد بشبكة رحم، وكانها لم تلده.
 قال مثني بن زهير: ورايت ذكرا له انثيان وقد باضتا منه، وهو يحضن مع هذه 
 ومع تلك، ويزق مع هذه ومع تلك، ورايت انثي تبيض بيضة، ورايت انثي تبيض في اكثر حالاتها ثلاث بيضات.
 وزعم انه انما جزم بذلك فيها ولم يظنه بالذكر، لانها قد كانت قبل ذلك عند ذكر اخر، وكانت تبيض كذلك.
 ورايت انا حمامة في المنزل لم يعرض لها ذكر الا اشتدت نحوه بحدة ونزق وتسرع، حتي تنقر اين صادفت منه، حتي يصد عنها كالهارب منها، وكان زوجها جميلا في العين راءعا، وكان لها في المنزل بنون وبنو بنين وبنات وبنات بنات، وكان في العين كانه اشب من جميعهن. وقد بلغ من حظوته اني قلما رايته اراد واحدة من عرض تلك الاناث فامتنعت عليه، وقد كن يمتنعن من غيره، فبينا انا ذات يوم جالس بحيث اراهن اذ رايت تلك الانثي قد زافت لبعض بنيها! فقلت لخادمي: ما الذي غيرها عن ذلك الخلق الكريم؟ فقال: اني رحلت زوجها من القاطول [] فذهب، ولهذا شهر. فقلت: هذا عذر! قال مثني بن زهير: وقد رايت الحمامة تزاوج هذا الحمام، ثم تتحول منه الي اخر، ورايت ذكرا فعل مثل ذلك في الاناث، ورايت الذكر كثير النسل قويا علي القمط، ثم يصفي كما يصفي الرجل اذا اكثر من النسل والجماع.
 ثم عدد مثني ابوابا غير ما حفظت مما يصاب مثله في الناس.
   [خبرة مثني بن زهير بالحمام]
 وزعموا ان مثني كان ينظر الي العاتق [] والمخلف، فيظن انه يجء من الغاية فلا يكاد ظنه يخطء. وكان اذا اظهر ابتياع حمام اغلوه عليه، وقالوا: لم يطلبه الا وقد راي فيه علامة المجء من الغاية، وكان يدس في ذلك ففطنوا له وتحفظوا منه، فربما اشتري نصفه وثلثه، فلا يقصر عند الزجال من الغاية.
 وكان له خصي يقال له خديج، يجري مجراه، فكانا اذا تناظرا في شان طاءر لم تخلف فراستهما. 
   [المدة التي يبيض فيها الحمام والدجاج]
 قال: والحمام تبيض عشرة اشهر من السنة، فاذا صانوه وحفظوه، واقاموا له الكفاية واحسنوا تعهده، باض في جميع السنة.
 قالوا: والدجاجة تبيض في كل السنة خلا شهرين.
   [ضروب من الدجاج]
 ومن الدجاج ما هو عظيم الجثة، يبيض بيضا كبيرا، وما اقل ما يحضن، ومن الدجاج ما يبيض ستين بيضة، واكثر الدجاج العظيم الجثة يبيض اكثر من الصغير الجثة.
 قال: اما الدجاج التي نسبت الي ابي ريانوس الملك، فهو طويل البدن ويبيض في كل يوم، وهي صعبة الخلق وتقتل فراريجها.
 ومن الدجاج الذي يربي في المنازل ما يبيض مرتين في اليوم، ومن الدجاج ما اذا باض كثيرا مات سريعا، لذلك العرض.
   [عدد مرات البيض عند الطيور]
 قال: والخطاف تبيض مرتين في السنة، وتبني بيتها في اوثق مكان واعلاه.
 فاما الحمام والفواخت، والاطرغلات والحمام البري، فانها تبيض مرتين في السنة، والحمام الاهلي يبيض عشر مرات. واما القبج والدراج فهما يبيضان بين العشب، ولا سيما فيما طال شيا والتوي.
   [خروج البيضة]
 واذا باض الطير بيضا لم تخرج البيضة من حد التحديد والتلطيف، بل يكون الذي يبدا بالخروج الجانب الاعظم، وكان الظن يسرع الي ان الراس المحدد هو الذي يخرج اولا.
 قال: وما كان من البيض مستطيلا محدد الاطراف فهو للاناث، وما كان مستديرا عريض الاطراف فهو للذكور.
 قال: والبيضة عند خروجها لينة القشر. غير جاسية [] ولا يابسة ولا جامدة.
   [بيض الريح والتراب]
 قال [] : والبيض الذي يتولد من الريح والتراب اصغر والطف، وهو في الطيب 
 دون الاخر. ويكون بيض الريح من الدجاج والقبج، والحمام، والطاوس، والاوز.
   [اثر حضن الطاءر]
 قال: وحضن الطاءر وجثومه علي البيض صلاح لبدن الطاءر، كما يكون صلاحا لبدن البيض. ولا كذلك الحضن علي الفراخ والفراريج فربما هلك الطاءر عن ذلك السبب.
   [تكون بيض الريح]
 وزعم ناس ان بيض الريح [] انما تكون من سفاد متقدم. وذلك خطا من وجهين: اما احدهما فان ذلك قد عرف من فراريج لم يرين ديكا قط. والوجه الاخر:
 ان بيض الريح لم يكن منه فروج قط الا ان يسفد الدجاجة ديك، بعد ان يمضي ايضا خلق البيض.
   [معارف شتي في البيض]
 قال: وبيض الصيف المحضون اسرع خروجا منه في الشتاء ولذلك تحضن الدجاجة البيضة في الصيف خمس عشرة ليلة.
 قال: وربما عرض غيم في الهواء او رعد ، في وقت حضن الطاءر، فيفسد البيض. وعلي كل حال ففساده في الصيف اكثر، والموت فيها في ذلك الزمان اعم.
 واكثر ما يكون فساد البيض في الجناءب [] ، ولذلك كان ابن الجهم لا يطلب من نساءه الولد الا والريح شمال. وهذا عندي تعرض للبلاء، وتحكك بالشر، واستدعاء للعقوبة.
 وقال: وبعضهم يسمي بيض الريح: البيض الجنوبي، لان اصناف الطير تقبل الريح في اجوافها.
 وربما افرخ بيض الريح بسفاد كان، ولكن لونه يكون متغيرا وان سفد الانثي طاءر من غير جنسها، غير خلق ذلك المخلوق الذي كان من الذكر المتقدم. وهو في الديكة اعم.
 ويقولون [] : ان البيض يكون من اربعة اشياء: فمنه ما يكون من التراب، ومنه 
 ما يكون من السفاد، ومنه ما يكون من النسيم اذا وصل الي ارحامهن وفي بعض الزمان، ومنه شء يعتري الحجل وما شاكله في الطبيعة، فان الانثي ربما كانت علي سفالة الريح التي تهب من شق الذكر في بعض الزمان فتحتشي من ذلك بيضا. ولم ارهم يشكون ان النخلة المطلعة تكون بقرب الفحال وتحت ريحه، فتلقح بتلك الريح وتكتفي بذلك. قال: وبيض ابكار الطير اصغر، وكذلك اولاد النساء. الي ان تتسع الارحام وتنتفخ الجنوب.
   [هديل الحمام]
 ويكون  هديل الحمام 
 الفتي ضءيلا فاذا زق مرارا فتح الزق جلدة غببه وحوصلته، فخرج الصوت اغلظ واجهر.
   [حياة البكر]
 وهم لا يثقون بحياة البكر من الناس كما يثقون بحياة الثاني، ويرون ان طبيعة الشباب والابتداء لا يعطيانه شيءا الا اخذه تضايق مكانه من الرحم، ويحبون ان تبكر بجارية! واظن ان ذلك انما هو لشدة خوفهم علي الذكر. وفي الجملة لا يتيمنون بالبكر الذكر. فان كان البكر ابن بكر تشاءموا به، فان كان البكر ابن بكرين فهو في الشءم مثل قيس بن زهير، والبسوس، فان قيسا كان ازرق وبكرا ابن بكرين. ولا احفظ شان البسوس حفظا اجزم عليه.
   [ما يعتري الحمام والاوز بعد السفاد]
 قال: واما الحمام فانه اذا قمط تنفش وتكبر ونفض ذنبه وضرب بجناحه، واما الاوز فانه اذا سفد اكثر من السباحة، اعتراه في الماء من المرح مثل ما يعتري الحمام في الهواء.
   [مدة تخلق البيض]
 قال: وبيض الدجاج يتم خلقه في عشرة ايام واكثر شيءا، واما بيض الحمام ففي اقل من ذلك.
   [احتباس بيض الحمامة]
 والحمامة ربما احتبس البيض في جوفها بعد الوقت لامور تعرض لها: اما لامر عرض لعشها وافحوصها. واما لنتف ريشها، واما لعلة وجع من اوجاعها واما لصوت
 
 رعد؛ فان الرعد اذا اشتد لم يبق طاءر علي الارض واقع الا عدا فزعا، وان كان يطير رمي بنفسه الي الارض. قال علقمة بن عبدة [] : [من الطويل]
 رغا فوقهم سقب السماء فداحض ... بشكته لم يستلب وسليب
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
   [تقبيل الحمام]
 قال: وليس التقبيل الا للحمام والانسان، ولا يدع ذلك ذكر الحمام الا بعد الهرم. وكان في اكثر الظن انه احوج ما يكون الي ذلك التهييج به عند الكبر والضعف.
 وتزعم العوام ان تسافد الغربان هو تطاعمها بالمناقير، وان القاحها انما يكون من ذلك الوجه. ولم ار العلماء يعرفون هذا.
 قال: واناث الحمام اذا تسافدت ايضا قبل بعضهن بعضا، ويقال انها تبيض عن ذلك، ولكن لا يكون عن ذلك البيض فراخ، وانه في سبيل بيض الريح.
   [تكون الفرخ في البيضة]
 قال: ويستبين خلق الفراخ اذا مضت لها ثلاثة ايام بليالها وذلك في شباب الدجاج، واما في المسان منها فهو اكثر، وفي ذلك الوقت توجد الصفرة من الناحية العليا من البيضة، عند الطرف المحدد وحيث يكون اول نقرها، فثم يستبين في بياض البيضة مثل نقطة من دم، وهي تختلج وتتحرك. والفرخ انما يخلق من البياض، ويغتذي الصفرة، ويتم خلقه لعشرة ايام. والراس وحده يكون اكبر من ساءر البدن.
   [البيض العجيب]
 قال: ومن الدجاج ما يبيض بيضا له صفرتان في بعض الاحايين، خبرني بذلك كم شءت [] من ثقات اصحابنا.
 وقال صاحب المنطق: وقد باضت فيما مضي دجاجة ثماني عشرة بيضة، لكل بيضة محتان، ثم سخنت وحضنت، فخرج من كل بيضة فروجان، ما خلا البيض 
 الذي كان فاسدا في الاصل. وقد يخرج من البيضة فروجان، ويكون احدهما اعظم جثة، وكذلك الحمام. وما اقل ما يغادر الحمام ان يكون احد الفرخين ذكرا والاخر انثي.
   [معارف في البيض]
 قال: وربما باضت الحمامة واشباهها من الفواخت ثلاث بيضات، فاما الاطر غلات والفواخت فانها تبيض بيضتين، وربما باضت ثلاث بيضات ولكن لا يخرج منها اكثر من فرخين، وربما كان واحدا فقط.
 قال: وبعض الطير لا يبيض الا بعد مرور الحول عليه كاملا، والحمامة في اكثر امرها يكون احد فرخيها ذكرا والاخر انثي، وهي تبيض اولا البيضة التي فيها الذكر، ثم تقيم يوما وليلة. ثم تبيض الاخري، وتحضن ما بين السبعة عشر يوما الي العشرين، علي قدر اختلاف طباع الزمان، والذي يعرض لها من العلل. والحمامة ابر بالبيض، والحمام ابر بالفراخ.
 قال: واما جميع اجناس الطير مما ياكل اللحم، فلم يظهر لنا انه يبيض ويفرخ اكثر من مرة واحدة، ما خلا الخطاف فانه يبيض مرتين.
   [تربية الطيور فراخها]
 والعقاب تبيض ثلاث بيضات، فيخرج لها فرخان. واختلفوا فقال بعضهم:
 لانها لا تحضن الا بيضتين، وقال اخرون: قد تحضن ويخرج لها ثلاثة افراخ، ولكنها ترمي بواحد استثقالا للتكسب علي ثلاثة. وقال اخرون: ليس ذلك الا بما يعتريها من الضعف عن الصيد، كما يعتري النفساء من الوهن والضعف. وقال اخرون: العقاب طاءر سء الخلق، ردء التربية، وليس يستعان علي تربية الاولاد الا بالصبر. وقال اخرون: لا، ولكنها شديدة النهم والشره، واذا لم تكن ام الفراخ ذات اثرة لها، ضاعت.
 وكذلك قالوا في العقعق [] ، عند اضاعتها لفراخها، حتي قالوا: «احمق من عقعق» [] ، كما قالوا: «احذر من عقعق» [] . 
 وقالوا: واما الفرخ الذي يخرجه العقاب، فان المكلفة، وهي طاءر يقال لها كاسر العظام، تقبله وتربيه.
 والعقاب تحضن ثلاثين يوما، وكذلك كل طاءر عظيم الجثة، مثل الاوز واشباه ذلك، فاما الوسط فهو يحضن عشرين يوما. مثل الحدا ومثل اصناف البزاة كالبواشق واليايء.
 والحداة تبيض بيضتين. وربما باضت ثلاث بيضات وخرج منهمن ثلاثة فراخ.
 قالوا: واما العقبان السود الالوان، فانها تربي وتحضن.
 وجميع الطير المعقف المخالب تطرد فراخها من اعشاشها عند قوتها علي الطيران. وكذلك ساءر الاصناف من الطير، فانها تطرد الفراخ ثم لا تعرفها، ما عدا الغداف، فانها لا تزال لولدها قابلة، ولحاله متفقدة.
   [اجناس العقبان]
 وقال قوم: ان العقبان والبزاة التامة، والجهاررانك، والسمنان. والزمامج والزرارقة انها كلها عقبان. واما الشواهين والصقورة واليوايء، فانها اجناس اخر.
   [حضن الطير]
 قال: وقالوا: فراخ البزاة سمينة طيبة جدا. واما الاوزة فانها التي تحضن دون الذكر، واما الغربان فعلي الاناث الحضن، والذكورة تاتي الاناث بالطعمة.
 واما الحجل فان الزوج منها يهيءان للبيض عشين وثيقين مقسومين عليهما، فيحضن احدهما الذكر، والاخر الانثي، وكذلك هما في التربية. وكل واحد منهما يعيش خمسا وعشرين سنة، ولا تلقح الانثي بالبيض ولا يلقح الذكر الا بعد ثلاث سنين.
   [الطاوس]
 قال: واما الطاوس 
 فاول ما تبيض ثماني بيضات. وتبيض ايضا بيض الريح.
 والطاوس يلقي ريشه في زمن الخريف اذا بدا اول ورق الشجر يسقط. واذا بدا الشجر يكتسي ورقا. بدا الطاوس فاكتسي ريشا.
   [ما ليس له عش من الطير]
 قال: وما كان من الطير الثقيل الجثة فليس يهيء لبيضه عشا؛ من اجل انه لا
 
 يجيد الطيران، ويثقل عليه النهوض ولا يتحلق، مثل الدراج والقبج، وانما يبيض علي التراب. وفراخ هذه الاجناس كفراريج الدجاج، وكذلك فراريج البط الصيني، فان هذه كلها تخرج من البيض كاسية كاسبة تلقط من ساعتها، وتكفي نفسها.
   [القبجة]
 قال: واذا دنا الصياد من عش  القبجة 
 ولها فراخ، مرت بين يديه مرا غير مفيت، واطمعته في نفسها ليتبعها، فتمر الفراخ في رجوعها الي موضع عشها. والفراخ ليس معها من الهداية ما مع امها. وعلي ان القبجة سيءة الدلالة والهداية، وكذلك كل طاءر يعجل له الكيس والكسوة، ويعجل له الكسب في صغره.
 وهذا انما اعتراها لقرابة ما بينها وبين الديك.
 قال: فاذا امعن الصاءد خلفها وقد خرجت الفراخ من موضعها، طارت وقد نحته الي حيث لا يهتدي الرجوع منه الي موضع عشها، فاذا سقطت قريبا دعتها باصوات لها، حتي يجتمعن اليها.
 قال: واناث القبج تبيض خمس عشرة بيضة الي ست عشرة بيضة. قال: والقبج طير منكر وهي تفر ببيضها من الذكر؛ لان الانثي تشتغل بالحضن عن طاعة الذكر في طلب السفاد. والقبج الذكر يوصف بالقوة علي السفاد، كما يوصف الديك والحجل والعصفور.
 قال: فاذا شغلت عنه بالحضن، ظلب مواضع بيضها حتي يفسده فلذلك ترتاد الانثي عشها في مخابء اذا احست بوقت البيض.
   [وثوب الذكورة علي الذكورة]
 واذا قاتل بعض ذكورة القبج بعضا فالمغلوب منها مسفود والغالب سافد. وهذا العرض يعرض للديكة ولذكور الدراريج، فاذا دخل بين الديكة ديك غريب، فما اكثر ما تجتمع عليه حتي تسفده!.
 وسفاد ذكورة هذه الاجناس انما يعرض لها لهذه الاسباب، فاما ذكورة الحمير والخنازير والحمام، فان ذكورها تثب علي بعض من جهة الشهوة.
 وكان عند يعقوب بن صباح الاشعثي، هران ضخمان، احدهما يكوم الاخر متي اراده، من غير اكراه، ومن غير ان يكون المسفود يريد من السافد مثل ما يريد
 
 منه السافد. وهذا الباب شاءع في كثير من الاجناس، الا انه في هذه الاجناس اوجد.
   [صيد البزاة للحمام]
 ثم رجع بنا القول الي ذكر الحمام، من غير ان يشاب بذكر غيره.
 زعم صاحب المنطق ان البزاة عشرة اجناس، فمنها ما يضرب الحمامة والحمامة جاثمة، ومنها ما لا يضرب الحمام الا وهو يطير، ومنها ما لا يضرب الحمام في حال طيرانه ولا في حال جثومه، ولا يعرض له الا ان يجده في بعض الاغصان، او علي بعض الانشاز والاشجار. فعدد اجناس صيدها، ثم ذكر ان الحمام لا يخفي عليه في اول ما يري البازي في الهواء اي البزاة هو، واي نوع صيده، فيخالف ذلك. ولمعرفة الحمام بذلك من البازي اشكال: اول ذلك ان الحمام في اول نهوضه يفصل بين النسر والعقاب، وبين الرخمة والبازي، وبين الغراب والصقر؛ فهو يري الكركي والطبرزين [] ولا يستوحش منهما! ويري الزرق فيتضاءل. فان راي الشاهين فقد راي السم الذعاف الناقع.
   [احساس الحيوان بعدوه]
 والنعجة تري الفيل والزندبيل [] والجاموس والبعير، فلا يهزها ذلك، وتري السبع وهي لم تره قبل ذلك، وعضو من اعضاء تلك البهاءم اعظم وهي اهول في العين واشنع، ثم تري الاسد فتخافه. وكذلك الببر [] والنمر. فان رات الذءب وحده اعتراها منه وحده مثل ما اعتراها من تلك الاجناس لو كانت مجموعة في مكان واحد. وليس ذلك عن تجربة، ولا لان منظره اشنع واعظم، وليس في ذلك علة الا ما طبعت عليه من تمييز الحيوان عندها. فليس بمستنكر ان تفصل الحمامة بين البازي والبازي، كما فصلت بين البازي والكركي.
 فان زعمت انها تعرف بالمخالب فمنقار الكركي اشنع واعظم وافظع، واطول واعرض. فاما طرف منقار الابغث فما كان كل سنان وان كان مذربا [] ليبلغه. 
   [بلاهة الحمام و خرقه]
 قال صاحب الديك: وكيف يكون للحمام من المعرفة والفطنة ما تذكرون، وقد جاء في الاثر [] : «كونوا بلها كالحمام» ! وقال صاحب الديك: تقول العرب: «اخرق من حمامة» [] ، ومما يدل علي ذلك قول عبيد بن الابرص [] : [من مجزوء الكامل]
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 فان كان عبيد انما عني حمامة من حمامكم هذا الذي انتم به تفخرون، فقد اكثرتم في ذكر تدبيرها لمواضع بيضها، واحكامها لصنعة عشاشها وافاحيصها.
 وان قلتم: انه انما عني بعض اجناس الحمام الوحشي والبري، فقد اخرجتم بعض الحمام من حسن التدبير. وعبيد لم يخص حماما دون حمام.
   [رغبة عثمان في ذبح الحمام]
 وحدث اسامة بن زيد قال: سمعت بعض اشياخنا منذ زمان، يحدث ان عثمان ابن عفان رضي الله تعالي عنه اراد ان يذبح الحمام ثم قال: «لولا انها امة من الامم لامرت بذبحهن، ولكن قصوهن» . فدل بقوله: قصوهن علي انها انما تذبح لرغبة من يتخذهن، ويلعب بهن من الفتيان والاحداث والشطار، واصحاب المراهنة والقمار، والذين يتشرفون علي حرم الناس والجيران، ويختدعون بفراخ الحمام اولاد الناس، ويرمون بالجلاهق [] وما اكثر من قد فقا عينا وهشم انفا، وهتم فما، وهو لا يدري ما يصنع، ولا يقف علي مقدار ما ركب به القوم . ثم تذهب جنايته هدرا؛ ويعود ذلك الدم مطلولا بلا عقل ولا قود ولا قصاص ولا ارش؛ اذ كان صاحبه مجهولا. 
 وعلي شبيه بذلك كان عمر رضي الله عنه امر بذبح الديكة وامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب [] .
 قالوا: ففيما ذكرنا دليل علي ان اكل لحوم الكلاب لم يكن من دينهم ولا اخلاقهم، ولا من دواعي شهواتهم. ولولا ذلك لما جاء الاثر عن النبي صلي الله عليه وسلم وعمر وعثمان رضي الله تعالي عنهما بذبح الديكة والحمام، وقتل الكلاب. ولولا ان الامر علي ما قلنا، لقالوا: اقتلوا الديوك والحمام كما قال: اقتلوا الكلاب. وفي تفريقهم بينها دليل علي افتراق الحالات عندهم.
 قال: حدثني اسامة بن زيد، وابراهيم بن ابي يحيي، ان عثمان شكوا اليه الحمام، وانه قال: «من اخذ منهن شيءا فهو له» . وقد علمنا ان اللفظ وان كان قد وقع علي شكاية الحمام، فان المعني انما هو علي شكاية اصحاب الحمام؛ لانه ليس في الحمام معني يدعو الي شكاية.
 قال: وحدثنا عثمان قال: سءل الحسن عن الحمام الذي يصطاده الناس، قال:
 لا تاكله، فانه من اموال الناس! فجعله مالا، ونهي عن اكله بغير اذن اهله. وكل ما كان مالا فيبيعه حسن وابتياعه حسن. فكيف يجوز لشء هذه صفته ان يذبح، الا ان يكون ذلك علي طريق العقاب والزجر لمن اتخذه لما لا يحل!!.
 قال: ورووا عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: نهي عثمان عن اللعب بالحمام، وعن رمي الجلاهق. فهذا يدل علي ما قلنا.
   [امن حمام مكة وغزلانها]
 والناس يقولون: «امن من حمام مكة، ومن غزلان مكة» [] . وهذا شاءع علي جميع الالسنة، لا يرد احد ممن يعرف الامثال والشواهد. قال عقيبة الاسدي لابن الزبير: [من الكامل]
 مازلت مذ حجج بمكة محرما ... في حيث يامن طاءر وحمام
 فلتنهضن العيس تنفخ في البرا ... يجتبن عرض مخارم الاعلام []
 ابنو المغيرة مثل ال خويلد؟! ... يا للرجال لخفة الاحلام! 
 وقال النابغة في الغزلان وامنها، كقول جميع الشعراء في الحمام: [من البسيط]
 والمءمن العاءذات الطير تمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد []
 ولو ان الظباء ابتليت ممن يتخذها بمثل الذي ابتليت به الحمام ثم ركبوا المسلمين في الغزلان بمثل ما ركبوهم به في الحمام، لساروا في ذبح الغزلان كسيرتهم في ذبح الحمام.
 وقالوا [] : انه ليبلغ من تعظيم الحمام لحرمة البيت الحرام، ان اهل مكة يشهدون عن اخرهم انهم لم يروا حماما قط سقط علي ظهر الكعبة، الا من علة عرضت له. فان كانت هذه المعرفة اكتسابا من الحمام فالحمام فوق جميع الطير وكل ذي اربع. وان كان هذا انما كان من طريق الالهام، فليس ما يلهم كما لا يلهم.
 وقال الشاعر في امن الحمام: [من الوافر]
 لقد علم القباءل ان بيتي ... تفرع في الذواءب والسنام []
 وانا نحن اول من تبني ... بمكتها البيوت مع الحمام
 وقال كثير او غيره من بني سهم [] في امن الحمام: [من الخفيف]
 لعن الله من يسب عليا ... وحسينا من سوقة وامام
 ايسب المطيبون جدودا ... والكرام الاخوال والاعمام
 يامن الظبي والحمام ولا يا ... من ال الرسول عند المقام!!
 رحمة الله والسلام عليهم ... كلما قام قاءم بسلام
 وذكر شان ابن الزبير وشان ابن الحنفية، فقال [] : [من الطويل]
 ومن ير هذا الشيخ بالخيف من مني ... من الناس يعلم انه غير ظالم 
 سمي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اغلال ونفاع غارم
 ابي فهو لا يشري هدي بضلالة ... ولا يتقي في الله لومة لاءم
 ونحن بحمد الله نتلو كتابه ... حلولا بهذا الخيف خيف المحارم
 بحيث الحمام امنات سواكن ... وتلقي العدو كالولي المسالم
   [حمامة نوح]
 قال صاحب الحمام [] : اما العرب والاعراب والشعراء، فقد اطبقوا علي ان الحمامة هي التي كانت دليل نوح وراءده، وهي التي استجعلت [] عليه الطوق الذي في عنقها، وعند ذلك اعطاها الله تعالي تلك الحلية؛ ومنحها تلك الزينة، بدعاء نوح عليه السلام، حين رجعت اليه ومعها من الكرم ما معها، وفي رجليها من الطين والحماة ما برجليها، فعوضت من ذلك الطين خضاب الرجلين، ومن حسن الدلالة والطاعة طوق العنق.
   [شعر في طوق الحمامة ]
 وفي طوقها يقول الفرزدق [] : [من الوافر]
 فمن يك خاءفا لاذاة شعري ... فقد امن الهجاء بنو حرام
 هم قادوا سفيههم وخافوا ... قلاءد مثل اطواق الحمام
 وقال في ذلك بكر بن النطاح [] : [من الطويل]
 اذا شءت غنتني ببغداد قينة ... وان شءت غناني الحمام المطوق
 لباسي الحسام او ازار معصفر ... ودرع حديد او قميص مخلق
 فذكر الطوق، ووصفها بالغناء والاطراب. وكذلك قال حميد بن ثور [] : [من الطويل]
 رقود الضحي لا تعرف الجيرة القصا ... ولا الجيرة الادنين الا تجشما 
 وليست من اللاءي يكون حديثها ... امام بيوت الحي ان وانما
 ثم قال:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما []
 مطوقة خطباء تصدح كلما ... دنا الصيف وانجاب الربيع فانجما []
 ثم قال بعد ذكر الطوق [] :
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او النخل من تثليث او بيلملما
 عجبت لها، اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 ولم ار محزونا له مثل صوتها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 وقال في ذكر الطوق وان الحمامة نواحة عبد الله بن ابي بكر وهو شهيد يوم الطاءف، وهو صاحب ابن صاحب [] : [من الطويل]
 فلم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 اعاتك لا انساك ما هبت الصبا ... وما ناح قمري الحمام المطوق
 وقال جهم بن خلف، وذكرها بالنوح، والغناء، والطوق، ودعوة نوح؛ وهو قوله [] : [من المتقارب]
 وقد شاقني نوح قمرية ... طروب العشي هتوف الضحي
 من الورق نواحة باكرت ... عسيب اشاء بذات الغضا 
 تغنت عليه بلحن لها ... يهيج للصب ما قد مضي
 مطوقة كسبت زينة ... بدعوة نوح لها اذ دعا
 فلم ار باكية مثلها ... تبكي ودمعتها لا تري
 اضلت فريخا فطافت له ... وقد علقته حبال الردي
 فلما بدا الياس منه بكت ... عليه، وماذا يرد البكا
 وقد صاده ضرم ملحم ... خفوق الجناح حثيث النجا []
 حديد المخالب عاري الوظي ... ف ضار من الورق فيه قنا
 تري الطير والوحش من خوفه ... جوامز منه اذا ما اغتدي
   [نزاع صاحب الديك في الفخر بالطوق]
 قال صاحب الديك: واما قوله : [من الوافر]
 مطوقة كساها الله طوقا ... ولم يخصص به طيرا سواها
 كيف لم يخصص بالاطواق غير الحمام، والتدارج احق بالاطواق واحسن اطواقا منها، وهي في ذكورتها اعم؟! وعلي انه لم يصف بالطوق الحمامة التي فاخرتم بها الديك؛ لان الحمامة ليست بمطوقة، وانما الاطواق لذكورة الوارشين واشباه الوارشين، من نواءح الطير وهواتفها ومغنياتها. ولذلك قال شاعركم، حيث يقول [] :
 [من الطويل]
 اعاتك لا انساك ما هبت الصبا ... وما ناح قمري الحمام المطوق
 وقال الاخر [] : [من المتقارب]
 وقد شاقني نوح قمرية ... طروب العشي هتوف الضحي
 ووصفها فقال: [من المتقارب]
 مطوقة كسيت زينة ... بدعوة نوح لها اذ دعا
 فان زعمتم ان الحمام والقمري واليمام والفواخت والدباسي [] والشفانين 
 والوارشين حمام كله، قلنا: انا نزعم ان ذكورة التدارج وذكورة القبج، وذكورة الحجل ديوك كلها. فان كان ذلك كذلك، فالفخر بالطوق نحن اولي به.
 قال صاحب الحمام [] : العرب تسمي هذه الاجناس كلها حماما، فجمعوها بالاسم العام، وفرقوها بالاسم الخاص، وراينا صورها متشابهة، وان كان في الاجسام بعض الاختلاف، وفي الجثث بعض الاءتلاف وكذلك المناقير. ووجدناها تتشابه من طريق الزواج، ومن طريق الدعاء والغناء والنوح، وكذلك هي في القدود وصور الاعناق، وقصب الريش، وصيغة الرءوس والارجل والسوق والبراثن.
 والاجناس التي عددتم ليس يجمعها اسم ولا بلدة، ولا صورة ولا زواج. وليس بين الديكة وبين تلك الذكورة نسب الا انها من الطير الموصوفة بكثرة السفاد، وان فراخها وفراريجها تخرج من بيضها كاسية كاسبه. والبط طاءر مثقل، وقد ينبغي ان تجعلوا فرخ البطة فروجا، والانثي دجاجة والذكر ديكا، ونحن نجد الحمام، ونجد الوراشين، تتسافد وتتلاقح، ويجء منها الراعبي والورداني؛ ونجد الفواخت والقماري تتسافد وتتلاقح، مع ما ذكرنا من التشابه في تلك الوجوه. وهذا كله يدل علي ان بعضها مع بعض كالبخت والعراب ونتاءج ما بينهما، وكالبراذين والعتاق، وكلها خيل، وتلك كلها ابل. وليس بين التدارج والقبج والحجل والدجاج هذه الامور التي ذكرنا.
 وعلي انا قد وجدنا الاطواق عامة في ذوات الاوضاح من الحمام، لان فيها من الالوان، ولها من الشيات واشكال والوان الريش ما ليس لغيرها من الطير. ولو احتججنا بالتسافد دون التلاقح، لكان لقاءل مقال، ولكنا وجدناها تجمع الخصلتين، لانا قد نجد سفهاء الناس، ومن لا يتقذر من الناس والاحداث ومن تشتد غلمته عند احتلامه، ويقل طروقه، وتطول عزبته؛ كالمعزب من الرعاء فان هذه الطبقة من الناس، لم يدعوا ناقة، ولا بقرة، ولا شاة، ولا اتانا، ولا رمكة، ولا حجرا، ولا كلبة، الا وقد وقعوا عليها.
 ولولا ان في نفوس الناس وشهواتهم ما يدعو الي هذه القاذورة، لما وجدت هذا العمل شاءعا في اهل هذه الصفة، ولو جمعتهم لجمعت اكثر من اهل بغداد والبصرة. ثم لم يلقح واحد منهم شيءا من هذه الاجناس علي ان بعض هذه الاجناس يتلقي ذلك بالشهوة المفرطة. 
 ولقد خبرني من اخواني من لا اتهم خبره ان مملوكا كان لبعض اهل القطيعة اعني قطيعة الربيع وكان ذلك المملوك يكوم بغلة وانها كانت تودق [] وتتلمظ وانها في بعض تلك الوقعات تاخرت وهو موعب فيها ذكره تطلب الزيادة، فلم يزل المملوك يتاخر وتتاخر البغلة حتي اسندته الي زاوية من زوايا الاصطبل، فاضغطته حتي برد [] ، فدخل بعض من دخل فراه علي تلك الحال فصاح بها فتنحت وخر الغلام ميتا [] .
 واخبرني صديق لي قال: بلغني عن برذون لزرقان المتكلم، انه كان يدربخ [] للبغال والحمير والبراذين حتي تكومه، قال: فاقبلت يوما في ذلك الاصطبل، فتناولت المجرفة [] ، فوضعت راس عود المجرفة [] علي مراثه وانه لاكثر من ذراع ونصف، وانه لخشن غليظ غير محكوك الراس ولا مملسه، فدفعته حتي بلغ اقصي العود، وامتنع من الدخول ببدن المجرفة. فحلف انه ما راه تاطر ولا انثني.
 قال صاحب الحمام: فهذا فرق ما بيننا وبينكم.
   [ما وصف به الحمام من الاسعاد وحسن الغناء]
 ونذكر ما وصف به الحمام من الاسعاد، ومن حسن الغناء والاطراب والنوح والشجا. قال الحسن بن هانء [] : [من المنسرح]
 اذا ثنته الغصون جللني ... فينان ما في اديمه جوب
 تبيت في ماتم حماءمه ... كما ترن الفواقد السلب
 يهب شوقي وشوقهن معا ... كانما يستخفنا طرب
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن وهنا واني لناءم 
 فقلت اعتذارا عند ذاك وانني ... لنفسي مما قد سمعت للاءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وقال نصيب [] : [من الطويل]
 ولو قبل مبكاها بكيت صبابة ... بسعدي شفيت النفس قبل التندم
 ولكن بكت قبلي فهيج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم
 وقال اعرابي: [من الطويل]
 عليك سلام الله قاطعة القوي ... علي ان قلبي للفراق كليم
 قريح بتغريد الحمام اذا بكت ... وان هب يوما للجنوب نسيم
 وقال المجنون [] ، او غيره: [من الطويل]
 ولو لم يهجني الراءحون لها جني ... حماءم ورق في الديار وقوع
 تجاوبن فاستبكين من كان ذا هوي ... نواءح لا تجري لهن دموع
 وقال الاخر [] : [من الطويل]
 الا يا سيالات الدحاءل باللوي ... عليكن من بين السيال سلام
 اري الوحش اجالا اليكن بالضحي ... لهن الي افياءكن بغام []
 واني لمجلوب لي الشوق كلما ... ترنم في افنانكن حمام
 وقال عمرو بن الوليد [] : [من الخفيف]
 حال من دون ان احل به النا ... ي وصرف النوي وحرب عقام
 فتبدلت من مساكن قومي ... والقصور التي بها الاطام []
 كل قصر مشيد ذي اواس ... تتغني علي ذراه الحمام [] 
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... فقد هاج لي مسراك وجدا علي وجد
 اان هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي غصن غض النبات من الرند
 بكيت كما يبكي الوليد ولم تكن ... جليدا وابديت الذي لم تكن تبدي
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل، وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ان قرب الدار خير من البعد
   [انساب الحمام]
 وقال صاحب الحمام: للحمام مجاهيل، ومعروفات، وخارجيات، ومنسوبات.
 والذي يشتمل عليه دواوين اصحب الحمام اكثر من كتب النسب التي تضاف الي ابن الكلبي، والشرقي بن القطامي، وابي اليقظان، وابي عبيدة النحوي، بل الي دغفل ابن حنظلة، وابن لسان الحمرة، بل الي صحار العبدي. والي ابي السطاح اللخمي، بل الي النخار العذري ، وصبح الطاءي، بل الي مثجور بن غيلان الضبي، والي سطيح الذءبي، بل ابن شرية الجرهمي، والي زيد بن الكيس النمري؛ والي كل نسابة راوية، وكل متفنن علامة.
 ووصف الهذيل المازني، مثني بن زهير وحفظه لانساب الحمام. فقال: والله لهو انسب من سعيد بن المسيب، وقتادة بن دعامة للناس، بل هو انسب من ابي بكر الصديق رضي الله عنه! لقد دخلت علي رجل اعرف بالامهات المنجبات من سحيم ابن حفص، واعرف بما دخلها من الهجنة والاقراف، من يونس بن حبيب.
   [مما اشبه فيه الحمام الناس]
 قال: ومما اشبه فيه الحمام الناس في الصور والشماءل ورقة الطباع، وسرعة القبول والانقلاب، انك اذا كنت صاحب فراسة، فمر بك رجال بعضهم كوفي، وبعضهم بصري، وبعضهم شامي وبعضهم يماني، لم يخف عليك امورهم في الصور والشماءل والقدود والنغم ايهم بصري، وايهم كوفي، وايهم يماني، وايهم مدني وكذلك الحمام؛ لا تري صاحب حمام تخفي عليه نسب الحمام وجنسها وبلادها اذا راها. 
   [مبلغ ثمن الحمام وغيره]
 [] وللحمام من الفضيلة والفخر، ان الحمام الواحد يباع بخسماءة دينار، ولا يبلغ ذلك باز ولا شاهين، ولا صقر ولا عقاب، ولا طاوس، ولا تدرج ولا ديك، ولا بعير ولا حمار، ولا بغل. ولو اردنا ان نحقق الخبر بان برذونا او فرسا بيع بخمسماءة دينار، لما قدرنا عليه الا في حديث السمر.
 وانت اذا اردت ان تتعرف مبلغ ثمن الحمام الذي جاء من الغاية، ثم دخلت بغداد والبصرة وجدت ذلك بلا معاناة. وفيه ان الحمام اذا جاء من الغاية بيع الفرخ الذكر من فراخ بعشرين دينارا او اكثر، وبيعت الانثي بعشرة دنانير او اكثر، وبيعت البيضة بخمسة دنانير، فيقوم الزوج منها في الغلة مقام ضيعة، وحتي ينهض بمءنة العيال، ويقضي الدين، وتبني من غلاته واثمان رقابه الدور الجياد، وتبتاع الحوانيت المغلة. هذا؛ وهي في ذلك الوقت ملهي عجيب، ومنظر انيق، ومعتبر لمن فكر، ودليل لمن نظر.
   [عناية الناس بالحمام]
 ومن دخل الحجر وراي قصورها المبنية لها بالشامات وكيف اختزان تلك الغلات، وحفظ تلك المءونات؛ ومن شهد ارباب الحمام. واصحاب الهدي وما يحتملون فيها من الكلف الغلاظ ايام الزجل، في حملانها علي ظهور الرجال، وقبل ذلك في بطون السفن، وكيف تفرد في البيوت، وتجمع اذا كان الجمع امثل، وتفرق اذا كانت التفرقة امثل وكيف تنقل الاناث عن ذكورتها، وكيف تنقل الذكورة عن اناثها الي غيرها، وكيف يخاف عليها الضوي [] اذا تقاربت انسابها، وكيف يخاف علي اعراقها من دخول الخارجيات فيها، وكيف يحتاط في صحة طرقها ونجلها؛ لانه لا يءمن ان يقمط الانثي ذكر من عرض الحمام، فيضرب في النجل بنصيب، فتعتريه الهجنة والبيضة عند ذلك تنسب الي طرقها. وهم لا يحوطون ارحام نساءهم كما يحوطون ارحام المنجبات من اناث الحمام. ومن شهد اصحاب الحمام عند زجلها من الغاية، والذين يعلمون الحمام كيف يختارون لصاحب العلامات، وكيف يتخيرون الثقة وموضع الصدق والامانة، والبعد من الكذب والرشوة، وكيف يتوخون 
 ذا التجربة والمعرفة اللطيفة، وكيف تسخو انفسهم بالجعالة الرفيعة، وكيف يختارون لحملها من رجال الامانة والجلد والشفقة والبصر وحسن المعرفة لعلم عند ذلك صاحب الديك والكلب انهما لا يجريان في هذه الحلبة، ولا يتعاطيان هذه الفضيلة.
   [بعض خصاءص الحمام]
 قال: وللحمام من حسن الاهتداء، وجودة الاستدلال، وثبات الحفظ والذكر، وقوة النزاع الي اربابه، والالف لوطنه، ما ليس لشء. وكفاك اهتداء ونزاعا ان يكون طاءر من بهاءم الطير، يجء من برغمة، لا بل من العليق، او من خرشنة [] او من الصفصاف [] ، لا بل من البغراس [] ، ومن لءلءة [] .
 ثم الدليل علي انه يستدل بالعقل والمعرفة، والفكرة والعناية انه انما يجء من الغاية علي تدريج وتدريب وتنزيل. والدليل علي علم اربابه بان تلك المقدمات قد نجعن فيه، وعملن في طباعه، انه اذا بلغ الرقة غمروا به بكرة الي الدرب وما فوق الدرب من بلاد الروم، بل لا يجعلون ذلك تغميرا؛ لمكان المقدمات والترتيبات التي قد عملت فيه وحذقته ومرنته.
 ولو كان الحمام مما يرسل بالليل، لكان مما يستدل بالنجوم؛ لانا رايناه يلزم بطن الفرات، او بطن دجلة، او بطون الاودية التي قد مر بها، وهو يري ويبصر ويفهم انحدار الماء. ويعلم بعد طول الجولان وبعد الزجال، اذا هو اشرف علي الفرات او دجلة، ان طريقه وطريق الماء واحد، وانه ينبغي ان ينحدر معه.
 وما اكثر ما يستدل بالجواد من الطرق اذا اعيته بطون الاودية. فاذا لم يدر امصعد ام منحدر، تعرف ذلك بالريح، ومواضع قرص الشمس في السماء. وانما يحتاج الي ذلك كله اذا لم يكن وقع بعد علي رسم يعمل عليه فربما كر حين يزجل به يمينا وشمالا، وجنوبا وشمالا، وصبا ودبورا الفراسخ الكثيرة وفوق الكثيرة. 
   [الغمر والمجرب من الحمام]
 وفي الحمام الغمر والمجرب، وهم لا يخاطرون بالاغمار لوجهين: احدهما ان يكون الغمر عريفا فصاحبه يضن به، فهو يريد ان يدربه ويمرنه ثم يكلفه بعد الشء الذي اتخذه له، وبسببه اصطنعه واتخذه. واما ان يكون الغمر مجهولا، فهو لا يتعني ويشقي نفسه، ويتوقع الهداية من الاغمار المجاهيل.
 وخصلة اخري: ان المجهول اذا رجع مع الهدي المعروفات، فحمله معها الي الغاية فجاء سابقا، لم يكن له كبير ثمن حتي تتلاحق به الاولاد. فان انجب فيهن صار ابا مذكورا وصار نسبا يرجع اليه، وزاد ذلك في ثمنه.
 فاما المجرب غير الغمر، فهو الذي قد عرفوه الورود [] والتحصب؛ لانه متي لم يقدر علي ان ينقض حتي يشرب الماء من بطون الاودية والانهار والغدران، ومناقع المياه، ولم يتحصب بطلب بزور البراري، وجاع وعطش التمس مواضع الناس. واذا مر بالقري والعمران سقط، واذا سقط اخذ بالبايكير [] وبالقفاعة [] ، وبالملقف [] وبالتدبيق [] وبالدشاخ [] ؛ ورمي ايضا بالجلاهق [] وبغير ذلك من اسباب الصيد.
 والحمام طاءر ملقي غير موقي [] ، واعداءه كثير، وسباع الطير تطلبه اشد الطلب. وقد يترفع مع الشاهين، وهو للشاهين اخوف. فالحمام اطير منه ومن جميع سباع الطير، ولكنه يذعر فيجهل باب المخلص ويعتريه ما يعتري الحمار من الاسد اذا راه، والشاة اذا رات الذءب والفارة اذا رات السنور.
   [سرعة طيران الحمام]
 والحمام اشد طيرانا من جميع سباع الطير، الا في انقضاض وانحدار؛ فان تلك 
 تنحط انحطاط الصخور ومتي التقت امة من سباع الطير او جفالة [] من بهاءم الطير، او طرن علي عرقة [] وخيط ممدود، فكلها يعتريها عند ذلك التقصير عما ما كانت عليه، اذا طارت في غير جماعة.
 ولن تري جماعة طير اكثر طيرانا اذا كثرن من الحمام؛ فانهن كلما التففن وضاق موضعهن كان اشد لطيرانهن، وقد ذكر ذلك النابغة الذبياني في قوله [] : [من البسيط]
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد []
 يحفه جانبا نيق ويتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد []
 قال: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتا ونصفه فقد []
 فحسبوه فالفوه كما حسبت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
 قال الاصمعي: لما اراد مديح الحاسب وسرعة اصابته، شدد الامر وضيقه عليه؛ ليكون احمد له اذا اصاب؛ فجعله حزر طيرا، والطير اخف من غيره، ثم جعله حماما والحمام اسرع الطير، واكثرها اجتهادا في السرعة اذا كثر عددهن؛ وذلك انه يشتد طيرانه عند المسابقة والمنافسة. وقال: يحفه جانبا نيق ويتبعه، فاراد ان الحمام اذا كان في مضيق من الهواء كان اسرع منه اذا اتسع عليه الفضاء.
   [غايات الحمام]
 وصاحب الحمام قد كان يدرب ويمرن وينزل في الزجال، والغاية يومءذ واسط [] .
 فكيف يصنع اليوم بتعريفه الطريق وتعريفه الورود والتحصب [] ، مع بعد الغاية؟! 
   [ما يختار للزجل من الحمام]
 والبغداديون يختارون للزجال من الغاية الاناث، والبصريون يختارون الذكور فحجة البغداديين ان الذكر اذا سافر وبعد عهده بقمط الاناث، وتاقت نفسه الي السفاد، وراي انثاه في طريقه، ترك الطلب ان كان بعد في الجولان؛ او ترك السير ان كان وقع علي القصد، ومال الي الانثي وفي ذلك الفساد كله.
 وقال البصري: الذكر احن الي بيته لمكان انثاه، وهو اشد متنا واقوي بدنا، وهو احسن اهتداء. فنحن لا ندع تقديم الشء القاءم الي معني قد يعرض وقد لا يعرض.
   [نصيحة شدفويه في تربية الحمام]
 وسمعت شدفويه السلاءحي من نحو خمسين سنة، وهو يقول لعبد السلام بن ابي عمار: اجعل كعبة حمامك في صحن دارك، فان الحمام اذا كان متي خرج من بيته الي المعلاة لم يصل الي معلاته الا بجمع النفس والجناحين، وبالنهوض ومكابدة الصعود اشتد متنه، وقوي جناحه ولحمه. ومتي اراد بيته فاحتاج الي ان ينتكس ويجء منقضا كان اقوي علي الارتفاع في الهواء بعد ان يروي. وقد تعلمون ان الباطنيين اشد متنا من الظاهريين، وان النقرس لا يصيب الباطني في رجله ليس ذلك الا لانه يصعد الي العلالي فوق الكناديج [] درجة بعد درجة، وكذلك نزوله، فلو دربتم الحمام علي هذا الترتيب كان اصوب. ولا يعجبني تدريب العاتق وما فوق العاتق [] الا من الاماكن القريبة؛ لان العاتق كالفتاة العاتق، وكالصبي الغرير، فهو لا يعدمه ضعف البدن، وقلة المعرفة، وسوء الالف. ولا يعجبني ان تتركوا الحمام حتي اذا صار في عدد المسان واكتهل، وولد البطون بعد البطون، واخذ ذلك من قوة شبابه، حملتموه علي الزجل، وعلي التمرين، ثم رميتم به اقصي غاية لا، ولكن التدريب مع الشباب، وانتهاء الحدة، وكمال القوة، من قبل ان تاخذ القوة في النقصان. فهو يلقن بقربه من الحداثة، ويعرف بخروجه من حد الحداثة. فابتدءوا به التعليم والتمرين في هذه المنزلة الوسطي. 
   [الوقت الملاءم لتمرين فراخ الحمام]
 وهم اذا ارادوا ان يمرنوا الفراخ اخرجوها وهي جاءعة، حتي اذا القوا اليها الحب اسرعت النزول. ولا تخرج والريح عاصف، فتخرج قبل المغرب وانتصاف النهار، وحذاقهم لا يخرجونها مع ذكورة الحمام؛ فان الذكورة يعتريها النشاط والطيران والتباعد ومجاوزة القبيلة. فان طارت الفراخ معها سقطت علي دور الناس. فرياضتها شديدة، وتحتاج الي معرفة وعناية، والي صبر ومطاولة؛ لان الذي يراد منها اذا احتيج اليه بعد هذه المقدمات كان ايضا من العجب العجيب.
   [حوار يعقوب بن داود مع رجل في اختيار الحمام]
 وحدثني بعض من اثق به ان يعقوب بن داود، قال لبعض من دخل عليه وقد ذهب عني اسمه ونسيته، بعد ان كنت عرفته: اما تري كي اخلف ظننا واخطا راينا، حتي عم ذلك ولم يخص؟! اما كان في جميع من اصطنعناه واخترناه، وتفرسنا فيه الخير واردناه به واحد تكفينا معرفته مءنة الاحتجاج عنه، حتي صرت لا اقرع الا بهم، ولا اعاب الا باختيارهم!! قال: فقال له رجل ان الحمام يختار من جهة النسب، ومن جهة الخلقة. ثم لا يرضي له اربابه بذلك حتي ترتبه وتنزله وتدرجه، ثم تحمل الجماعة منه بعد ذلك الترتيب والتدريب الي الغاية، فيذهب الشطر ويرجع الشطر، او شبيه بذلك او قريب من ذلك. وانت عمدت الي حمام لم تنظر في انسابها ولم تتامل مخيلة الخير في خلقها ثم لم ترض حتي ضربت بها بكرة واحدة الي الغاية، فليس بعجب ولا منكر الا يرجع اليك واحد منها، وانما كان العجب في الرجوع. فاما في الضلال فليس في ذلك عجب. وعلي انه لو رجع منها واحد او اكثر من الواحد لكان خطءك موفرا عليك، ولم ينتقصه خطا من اخطا؛ لانه ليس من الصواب ان يجء طاءرا من الغاية علي غير عرق وعلي غير تدريب.
 
  باب ومن كرم الحمام الالف والانس والنزاع والشوق
   [صدق خلق الحمام]
 وذلك يدل علي ثبات العهد، وحفظ ما ينبغي ان يحفظ، وصون ما ينبغي ان يصان وانه لخلق صدق في بني ادم فكيف اذا كان ذلك الخلق في بعض الطير.
 وقد قالوا [] : عمر الله البلدان بحب الاوطان.
 قال ابن الزبير [] : ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم! واخبر الله عز وجل عن طباءع الناس في حب الاوطان، فقال: قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا
 [] وقال: ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم
 [] .
 وقال الشاعر [] : [من البسيط]
 وكنت فيهم كممطور ببلدته ... فسر ان جمع الاوطان والمطرا
 فتجده يرسل من موضع فيجء، ثم يخرج من بيته الي اضيق موضع والي رخام ونقان [] فيرسل من ابعد من ذلك فيجء. ثم يصنع به مثل ذلك المرار الكثيرة، ويزاد في الفراسخ، ثم يكون جزاءه ان يغمر به من الرقة الي لءلءة [] فيجء ويسترق 
 من منزل صاحبه فيقص، ويغبر هناك حولا واكثر من الحول، فحين ينبت جناحه يحن الي الفه وينزع الي وطنه، وان كان الموضع الثاني انفع له، وانعم لباله. فيهب فضل ما بينهما لموضع تربيته وسكنه، كالانسان الذي لو اصاب في غير بلاده الريف لم يقع ذلك في قلبه، وهو يعالجهم علي ان يعطي عشر ما هو فيه في وطنه.
 ثم ربما باعه صاحبه، فاذا وجد مخلصا رجع اليه، حتي ربما فعل ذلك مرارا.
 وربما طار دهره وجال في البلاد، والف الطيران والتقلب في الهواء، والنظر الي الدنيا، فيبدو لصاحبه فيقص جناحه ويلقيه في ديماس [] ، فينبت جناحه، فلا يذهب عنه ولا يتغير له. نعم، حتي ربما جدف [] وهو مقصوص، فاما صار اليه، واما بلغ عذرا.
   [قص جناح الحمام]
 ومتي قص احد جناحيه كان اعجز له عن الطيران، ومتي قصهما جميعا كان اقوي له عليه، ولكنه لا يبعد، لانه اذا كان مقصوصا من شق واحد اختلف خلقه، ولم يعتدل وزنه، وصار احدهما هواءيا والاخر ارضيا فاذا قص الجناحان جميعا طار، وان كان مقصوصا فقد بلغ بذلك التعديل من جناحيه اكثر مما كان يبلغ بهما اذا كان احدهما وافيا والاخر مبتورا.
 فالكلب الذي تدعون له الالف وثبات العهد، لا يبلغ هذا، وصاحب الديك الذي لا يفخر للديك بشء من الوفاء والحفاظ والالف، احق بالا يعرض في هذا الباب.
 قال: وقد يكون الانسان شديد الحضر. فاذا قطعت احدي يديه فاراد العدو كان خطوه اقصر، وكان عن ذلك القصد والسنن اذهب، وكانت غاية مجهوده اقرب.
   [حديث نباتة الاقطع]
 وخبرني كم شءت [] ، ان نباتة الاقطع وكان من اشداء الفتيان وكانت يده قطعت من دوين المنكب، وكان ذلك في شقه الايسر؛ فكان اذا صار الي القتال وضرب بسيفه، فان اصاب الضريبة ثبت، وان اخطا سقط لوجهه؛ اذ لم يكن جناحه الايسر يمسكه ويثقله حتي يعتدل بدنه. 
   [اجنحة الملاءكة]
 وقد طعن قوم في اجنحة الملاءكة. 
 وقد قال الله تعالي: الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء
 [] وزعموا ان الجناحين كاليدين، واذا كان الجناح اثنين او اربعة كانت معتدلة، واذا كانت ثلاثة كان صاحب الثلاثة كالجادف من الطير [] ، الذي احد جناحيه مقصوص، فلا يستطيع الطيران لعدم التعديل. واذا كان احد جناحيه وافيا والاخر مقصوصا، اختلف خلقه وصار بعضه يذهب الي اسفل والاخر الي فوق.
 وقالوا: انما الجناح مثل اليد، ووجدنا الايدي والارجل في جميع الحيوان لا تكون الا ازواجا. فلو جعلتم لكل واحد منهم ماءة جناح لم ننكر ذلك. وان جعلتموها انقص بواحد او اكثر بواحد لم نجوزه.
 قيل لهم: قد راينا من ذوات الاربع ما ليس له قرن، وراينا ما له قرنان املسان، وراينا ما له قرنان لهما شعب في مقاديم القرون، وراينا بعضها جما ولاخواتها قرون، وراينا منها ما لا يقال لها جم لانها ليست لها شكل ذوات القرون، وراينا لبعض الشاء عدة قرون نابتة في عظم الراس ازواجا وافرادا، وراينا قرونا جوفا فيها قرون، وراينا قرونا لا قرون فيها، ورايناها مصمتة، وراينا بعضها يتصل قرنه في كل سنة، كما تسلخ الحية جلدها، وتنفض الاشجار ورقها، وهي قرون الاياءل، وقد زعموا ان للحمار الهندي [] قرنا واحدا.
   [ضروب من الطير]
 وقد راينا طاءرا شديد الطيران بلا ريش كالخفاش، وراينا طاءرا لا يطير وهو وافي الجناح، وراينا طاءرا لا يمشي وهو الزرزور. ونحن نءمن بان جعفرا الطيار ابن ابي طالب، له جناحان يطير بهما في الجنان، جعلا له عوضا من يديه اللتين قطعتا علي لواء المسلمين في يوم مءتة [] . وغير ذلك من اعاجيب اصناف الخلق. 
 فقد يستقيم وهو سهل جاءز شاءع مفهوم، ومعقول قريب غير بعيد ان يكون اذا وضع طباع الطاءر علي هذا الوضع الذي تراه الا يطير الا بالازواج. فاذا وضع علي غير هذا الوضع، وركب غير هذا التركيب صارت ثلاثة اجنحة وفوق تلك الطبيعة.
 ولو كان الوطواط في وضع اخلاطه واعضاءه وامتزاجاته كساءر الطير، لما طار بلا ريش.
   [الطير الداءم الطيران ]
 وقد زعم البحريون انهم يعرفون طاءرا لم يسقط قط، وانما يكون سقوطه من لدن خروجه من بيضه الي ان يتم قصب ريشه [] ، ثم يطير فليس له رزق الا من بعوض الهواء واشباه البعوض؛ الا انه قصير العمر سريع الانحطام.
   [بقية الحديث في اجنحة الملاءكة]
 وليس بمستنكر ان يمزج الطاءر ويعجن غير عجنه الاول فيعيش ضعف ذلك العمر. وقد يجوز ايضا ان يكون موضع الجناح الثالث بين الجناحين، فيكون الثالث للثاني كالثاني للاول، وتكون كل واحدة من ريشة عاملة في التي تليها من ذلك الجسم فتستوي في القوي وفي الحصص.
 ولعل الجناح الذي انكره الملحد الضيق العطن ان يكون مركز قوادمه في حاق [] الصلب.
 ولعل ذلك الجناح ان تكون الريشة الاولي منه معينة للجناح الايمن والثانية معينة للجناح الايسر، وهذا مما لا يضيق عنه الوهم، ولا يعجز عنه الجواز.
 فاذا كان ذلك ممكنا في معرفة العبد بما اعاره الرب جل وعز، كان ذلك في قدرة الله اجوز. وما اكثر من يضيق صدره لقلة علمه!
   [اعضاء المشي لدي الحيوان والانسان]
 وقد علموا ان كل ذي اربع فانه اذا مشي قدم احدي يديه، ولا يجوز ان يستعمل اليد الاخري ويقدمها بعد الاولي حتي يستعمل الرجل المخالفة لتلك اليد:
 ان كانت اليد المتقدمة اليمني حرك الرجل اليسري، واذا حرك الرجل اليسري لم 
 يحرك الرجل اليمني وهو اقرب اليها واشبه بها حتي يحرك اليد اليسري. وهذا كثير.
 وفي طريق اخري فقد يقال: ان كل انسان فانما ركبته في رجله، وجميع ذوات الاربع فانما ركبها في ايديها. وكل شء ذي كف وبنان كالانسان، والقرد، والاسد، والضب، والدب، فكفه في يده. والطاءر كفه في رجله.
   [غراءب تصرفات بعض الناس]
   [استعمال الانسان رجليه ما كان يعمله بيديه]
 وما رايت احدا ليس له يد الا وهو يعمل برجليه ما كان يعمل بيديه، وما اقف علي شء من عمل الايدي الا وانا قد رايت قوما يتكلفونه بارجلهم.
 ولقد رايت واحدا منهم راهن علي ان يفرغ برجليه ما في دستيجة [] نبيذ في قناني رطليات وفقاعيات فراهنوه، وازعجني امر فتركته عند ثقات لا اشك في خبرهم، فزعموا انه وفي وزاد. قلت: قد عرفت قولكم «وفي» فما معني قولكم «زاد» قالوا: هو انه لو صب من راس الدستيجة حوالي افواه القناني كما يعجز عن ضبطه جميع اصحاب الكمال في الجوارح، لما انكرنا ذلك. ولقد فرغ ما فيها في جميع القناني فما ضيع اوقية واحدة.
   [قيام بعض الناس بعمل دقيق في الظلام]
 وخبرني الحزامي عن خليل اخيه، انه متي شاء ان يدخل في بيت ليلا بلا مصباح، ويفرغ قربة في قناني فلا يصب استارا [] واحدا فعله.
 ولو حكي لي الحزامي هذا الصنيع عن رجل ولد اعمي او عمي في صباه، كان يعجبني منه اقل. فاما من تعود ان يفعل مثل ذلك وهو يبصر فما اشد عليه ان يفعله وهو مغمض العينين. فان كان اخوه قد كان يقدر علي ذلك اذا غمض عينيه فهو عندي عجب، وان كان يبصر في الظلمة فهو قد اشبه في هذا الوجه السنور والفار، فان هذا عندي عجب اخر وغراءب الدنيا كثيرة عند كل من كان كلفا بتعرافها، وكان له في العلم اصل، وكان بينه وبين التبين نسب. 
   [اختلاف احوال الناس عند سماع الغراءب]
 واكثر الناس لا تجدهم الا في حالتين: اما في حال اعراض عن التبين واهمال للنفس، واما في حال تكذيب وانكار وتسرع الي اصحاب الاعتبار وتتبع الغراءب، والرغبة في الفواءد. ثم يري بعضهم ان له بذلك التكذيب فضيلة، وان ذلك باب من التوقي، وجنس من استعظام الكذب، وانه لم يكن كذلك الا من حاق الرغبة في الصدق. وبءس الشء عادة الاقرار والقبول. والحق الذي امر الله تعالي به ورغب فيه، وحث عليه ان ننكر من الخبر ضربين: احدهما ما تناقض واستحال، والاخر ما امتنع في الطبيعة، وخرج من طاقة الخلقة. فاذا خرج الخبر من هذين البابين، وجري عليه حكم الجواز، فالتدبير في ذلك التثبت وان يكون الحق في ذلك هو ضالتك، والصدق هو بغيتك، كاءنا ما كان ، وقع منك بالموافقة ام وقع منك بالمكروه. ومتي لم تعلم ان ثواب الحق وثمرة الصدق اجدي عليك من تلك الموافقة لم تقع علي ان تعطي التثبت حقه.
   [تشبيه رماد الاثافي بالحمام]
 قال: وهم يصفون الرماد الذي بين الاثافي بالحمامة، ويجعلون الاثافي اظارا لها، للانحناء الذي في اعالي تلك الاحجار، ولانها كانت معطفات عليها وحانيات علي اولادها. قال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 كان الحمام الورق في الدار جثمت ... علي خرق بين الاثافي جوازله
 شبه الرماد بالفراخ قبل ان تنهض والجثوم في الطير مثل الربوض في الغنم. وقال الشماخ [] : [من الطويل]
 وارث رماد كالحمامة ماثل ... ونءيين في مظلومتين كداهما
 وقال ابو حية [] : [من الوافر]
 من العرصات غير مخد نءي ... كباقي الوحي خط علي امام [] 
 وغير خوالد لوحن حتي ... بهن علامة من غير شام []
 كان بها حمامات ثلاثا ... مثلن ولم يطرن مع الحمام
 وقال العرجي [] : [من الطويل]
 ومربط افراس وخيم مصرع ... وهاب كجثمان الحمامة هامد []
 وقال البعيث: [من الطويل]
 ويسفع ثوين العام والعام قبله ... وسحق رماد كالنصيف من العصب []
   [بعض ما قيل من الشعر في نوح الحمام وفي ارتفاع بيوتها]
 وقالوا في نوح الحمام، قال جران العود [] : [من البسيط]
 واستقبلوا واديا نوح الحمام به ... كانه صوت انباط مثاكيل
 وقالوا في ارتفاع مواضع بيوتها واعشاشها. وقال الاعشي [] : [من الطويل]
 الم تر ان العرض اصبح بطنه ... خيلا وزرعا نابتا وفصافصا []
 وذا شرفات يقصر الطرف دونه ... تري للحمام الورق فيه قرامصا
 وقال عمرو بن الوليد [] : [من الخفيف]
 فتبدلت من مساكن قومي ... والقصور التي بها الاطام
 كل قصر مشيد ذي اواس ... تتغني علي ذراه الحمام
 والحمام ايضا ربما سكن اجواف الركايا، ولا يكون ذلك الا للوحشي منها، وفي البير التي لا تورد. قال الشاعر: [من الوافر]
 بدلو غير مكربة اصابت ... حماما في مساكنه فطارا 
 يقول: استقي بسفرته من هذه البءر، ولم يستق بدلو. وهذه بءر قد سكنها الحمام لانها لا تورد.
 وقال جهم بن خلف [] : [من الطويل]
 وقد هاج شوقي ان تغنت حمامة ... مطوقة ورقاء تصدح في الفجر
 هتوف تبكي
  ساق حر 
 ولن تري ... لها دمعة يوما علي خدها تجري
 تغنت بلحن فاستجابت لصوتها ... نواءح بالاصياف في فنن السدر []
 اذا فترت كرت بلحن شج لها ... يهيج للصب الحزين جوي الصدر
 دعتهن مطراب العشيات والضحي ... بصوت يهيج المستهام علي الذكر
 فلم ار ذا وجد يزيد صبابة ... عليها، ولا ثكلي تبكي علي بكر
 فاسعدنها بالنوح حتي كانما ... شربن سلافا من معتقة الخمر
 تجاوبن لحنا في الغصون كانها ... نواءح ميت يلتدمن لدي قبر []
 بسرة واد من تبالة مونق ... كسا جانبيه الطلح واعتم بالزهر []
   [استطراد لغوي]
 ويقال: هدر الحمام يهدر. قال: ويقال في الحمام الوحشي من القماري والفواخت والدباسي وما اشبه ذلك: قد هدل يهدل هديلا. فاذا طرب قيل غرد يغرد تغريدا. والتغريد يكون للحمام والانسان، واصله من الطير.
 واما اصحابنا فيقولون: ان الجمل يهدر، ولا يكون باللام، والحمام يهدل وربما كان بالراء.
 وبعضهم يزعم ان الهديل من اسماء الحمام الذكر. قال الراعي واسمه عبيد بن الحصين [] : [من الكامل]
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا 
   [ساق حر]
 وزعم الاصمعي ان قوله [] : «هتوف تبك ساق حر» 
 انما هو حكاية صوت وحشي الطير من هذه النواحات. وبعضهم يزعم ان «ساق حر» هو الذكر، وذهب الي قول الطرماح في تشبيه الرماد بالحمام، فقال [] : [من المديد]
 بين اظار بمظلومة ... كسراة الساق ساق الحمام
   [صفة فرس]
 وقال اخر [] يصف فرسا: [من الراجز]
 ينجيه من مثل حمام الاغلال ... رفع يد عجلي ورجل شملال
 تظما من تحت وتروي من عال
 الاغلال: جمع غلل، وهو الماء الذي يجري بين ظهري الشجر قال: والمعني ان الحمام اذا كان يريد الماء فهو اسرع لها. وقوله: شملال اي خفيفة. 
  باب ليس في الارض جنس يعتريه الاوضاح والشيات
   شيات الحمام
 ويكون فيها المصمت والبهيم اكثر الوانا، ومن اصناف التحاسين ما يكون في الحمام، فمنها ما يكون اخضر مصمتا، واحمر مصمتا واسود مصمتا، وابيض مصمتا، وضروبا من ذلك، كلها مصمتة [] . الا ان الهداية للخضر النمر. فاذا ابيض الحمام كالفقيع فمثله من الناس الصقلابي، فان الصقلابي فطير [] خام لم تنضجه الارحام؛ اذ كانت الارحام في البلاد التي شمسها ضعيفة.
 وان اسود الحمام فانما ذلك احتراق، ومجاوزة لحد النضج. ومثل سود الحمام من الناس الزنج؛ فان ارحامهم جاوزت حد الانضاح الي الاحراق، وشيطت [] الشمس شعورهم فتقبضت.
 والشعر اذا ادنيته من النار تجعد، فان زدته تفلفل [] ، فان زدته احترق.
 وكما ان عقول سودان الناس وحمرانهم دون عقول السمر، كذلك بيض الحمام وسودها دون الخضر في المعرفة والهداية.
   [استطراد لغوي]
 واصل الخضرة انما هو لون الريحان والبقول، ثم جعلوا بعد الحديد اخضر، والسماء خضراء، حتي سموا بذلك الكحل والليل.
 قال الشماخ بن ضرار [] : [من الطويل]
 ورحن رواحا من زرود فنازعت ... زبالة جلبابا من الليل اخضرا 
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 حتي انتضاه الصبح من ليل خضر ... مثل انتضاء البطل السيف الذكر
 نضو هوي بال علي نضو سفر
 وقال الله عز وجل: ومن دونهما جنتان، فباي الاء ربكما تكذبان مدهامتان
 [] قال: خضراوان من الري سوداوان.
 ويقال: ان العراق انما سمي سوادا بلون السعف الذي في النخل، وماءه.
 والاسودان: الماء والتمر. والابيضان: الماء واللبن. والماء اسود اذا كان مع التمر، وابيض اذا كان مع اللبن.
 ويقولون: سود البطون وحمر الكلي، ويقولون: سود الاكباد يريدون العداوة، وان الاحقاد قد احرقت اكبادهم، ويقال للحافر اسود البطن؛ لان الحافر لا يكون في بطونها شحم.
 ويقولون: نحن بخير ما راينا سواد فلان بين اظهرنا، يريدون شخصه. وقالوا:
 بل يريدون ظله.
 فاما خضر محارب، فانما يريدون السود وكذلك: خضر غسان ولذلك قال الشاعر [] : [من البسيط]
 ان الخضارمة الخضر الذين غدوا ... اهل البريص ثمان منهم الحكم []
 ومن هذا المعني قول القرشي في مديح نفسه [] : [من الرمل]
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 واذا قالوا: فلان اخضر القفا، فانما يعنون به انه قد ولدته سوداء. واذا قالوا: 
 فلان اخضر البطن، فانما يريدون انه حاءك، لان الحاءك بطنه لطول التزاقه بالخشبة التي يطوي عليها الثوب يسود.
 وكان سبب عداوة العروضي لابراهيم النظام، انه كان يسميه الاخضر البطن، والاسود البطن؛ فكان يكشف بطنه للناس يريد بذلك تكذيب ابي اسحاق حتي قال له اسماعيل بن غزوان: انما يريد انك من ابناء الحاكة! فعاداه لذلك.
 فاذا قيل اخضر النواجذ، فانما يريدون انه من اهل القري، ممن ياكل الكراث والبصل.
 واذا قيل للثور: خاضب؛ فانما يريدون ان البقل قد خضب اظلافه بالخضرة.
 واذا قيل للظليم: خاضب، فانما يريدون حمرة وظيفيه [] فانهما يحمران في القيظ، واذا قيل للرجل خاضب، فانما يريدون الحناء فاذا كان خضابه بغير الحناء قالوا: صبغ ولا يقال خضب.
   [الالفاظ المثناة]
 ويقولون في شبيه بالباب الاول: الاحمران: الذهب والزعفران، والابيضان:
 الماء واللبن، والاسودان: الماء والتمر.
 ويقولون: اهلك النساء الاحمران: الذهب والزعفران، واهلك الناس الاحامر:
 الذهب، والزعفران، واللحم، والخمر.
 والجديدان: الليل والنهار، وهما الملوان.
 والعصر: الدهر، والعصران: صلاة الفجر وصلاة العشي، والعصران: الغداة والعشي، قال الشاعر [] : [من الطويل]
 وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم
 ويقال: «الباءعان بالخيار» [] وانما هو الباءع والمشتري [] ، فدخل المبتاع في الباءع. 
 وقال الله عز وجل: ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك
 [] ، دخلت الام في اسم الابوة، كانهم يجمعون علي انبه الاسمين وكقولهم: ثبيرين [] ، والبصرتين [] . وليس ذلك بالواجب؛ وقد قالوا: سيرة العمرين، وابو بكر فوق عمر، قال الفرزدق [] : [من الطويل]
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 واما قول ذي الرمة [] : [من الطويل]
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 فانه ليس يريد لون الجلباب، ولكنه يريد سبوغه.
   [جواب اعرابي]
 قال [] : وكذلك قول الاعرابي حين قيل له: باي شء تعرف حمل شاتك؟
 قال: «اذا استفاضت خاصرتها، ودجت شعرتها» . فالداجي هاهنا اللابس.
 قال الاصمعي ومسعود بن فيد الفزاري: الا ترونه يقول: «كان ذلك وثوب الاسلام داج» . واما لفظ الاصمعي فانه قال: كان ذلك منذ دجا الاسلام [] . يعني انه البس كل شء.
   [شيات الحمام]
 ثم رجع بنا القول الي ذكر شيات الحمام.
 وزعموا ان الاوضاح كلها ضعف، قليلها وكثيرها، الا ان ذلك بالحصص علي 
 قدر الكثرة والقلة، كذلك هي في جميع الحيوان سواء مستقبلها ومستدبرها. وذلك ليس بالواجب حتي لا يغادر شيءا البتة؛ لان الكلبة السلوقية البيضاء اكرم واصيد، واصبر من السوداء.
 والبياض في الناس علي ضروب: فالمعيب منه بياض المغرب والاشقر والاحمر اقل في الضعف والفساد، اذا كان مشتقا من بياض البهق والبرص والبرش والشيب والمغرب عند العرب لا خير فيه البتة. والفقيع لا ينجب، وليس عنده الا حسن بياضه، عند من اشتهي ذلك.
   [سوابق الخيل]
 وزعم ابن سلام الجمحي انه لم يرقط بلقاء ولا ابلق جاء سابقا. وقال الاصمعي: لم يسبق الحلبة اهضم قط؛ لانهم يمدحون المجفر [] من الخيل، كما قال [] : [من المنسرح]
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
 ويقولون: ان الفرس بعنقه وبطنه.
 وخبرني بعض اصحابنا، انه راي فرسا للمامون بلقاء سبقت الحلبة. وهذه نادرة غريبة.
   [نظافة الحمام ونفع ذرقه]
 والحمام طاءر الوف مالوف ومحبب، موصوف بالنظافة، حتي ان ذرقه لا يعاف ولا نتن له، كسلاح [] الدجاج والديكة. وقد يعالج بذرقه صاحب الحصاة.
 والفلاحون يجدون فيه اكثر المنافع. والخباز يلقي الشء منه في الخمير لينتفخ العجين ويعظم الرغيف، ثم لا يستبين ذلك فيه. ولذرقه غلات، يعرف ذلك اصحاب الحجر. وهو يصلح في بعض وجوه الدبغ. 
  باب الحمام طاءر لءيم
 (باب)
   [لءم الحمام]
 وقال صاحب الديك: الحمام طاءر لءيم قاسي القلب، وان بر بزعمكم ولد غيره، وصنع به كما يصنع بفرخه؛ وذلك انهما يحضنان كل بيض، ويزقان كل فرخ، وما ذاك منهما الا في الفرط.
 فاما لءمه فمن طريق الغيرة، فانه يري بعينه الذكر الذي هو اضعف منه، وهو يطرد انثاه ويكسح بذنبه حولها، ويتطوس [] لها ويستميلها، وهو يري ذلك بعينه ثم لم نرقط ذكرا واثب ذكرا عند مثل ذلك.
 فاذا قلت: انه يشتد عليه ويمنعه اذا جثمت له واراد ان يعلوها؛ فكل ذكر وانثي هنالك يفعل ذلك، وليس ذلك من الذكر الغريب من طريق الغيرة، ولكنه ضرب من البخل ومن النفاسة. واذا لم يكن من ذكرها الا مثل ما يكون من جميع الحمام علم ان ذلك منه ليس من طريق الغيرة. وانا رايت النواهض تفعل ذلك، وتقطع علي الذكر بعد ان يعلو علي الانثي.
 قال: واما ما ذكرتم من ان الحمام معطوف علي فراخه ما دامت محتاجة الي الزق، فاذا استغنت نزعت منها الرحمة، فليس ذلك كما قلتم. الحمام طاءر ليس له عهد؛ وذلك ان الذكر ربما كانت معه الانثي السنين، ثم تنقل عنه وتواري عنه شهرا واحدا، ثم تظهر له مع زوج اضعف منه، فيراها طول دهره وهي الي جنب بيته وتماريده [] فكانه لا يعرفها بعد معرفتها الدهر الطويل، وانما غابت عنه الايام اليسيرة. فليس يوجه ذلك الجهل الذي يعامل به فراخه بعد ان كبرت، الا علي الغباوة وسوء الذكر، وان الفرخ حين استوي ريشه واشبه غيره من الحمام جهل الفصل الذي بينهما.
 فان كان يعرف انثاه وهو يجدها مع ذكر ضعيف وهو مسلم لذلك وقانع به، وقليل الاكتراث به، فهو من لءم في اصل الطبيعة. 
   [قسوة الحمام]
 قال: وباب اخر من لءمه: القسوة، وهي الام اللءم؛ وذلك ان الذكر ربما كان في البيت طاءر ذكر قد اشتد ضعفه، فينقر راسه والاخر مستخذ له، قد امكنه من راسه خاضعا له، شديد الاستسلام لامره، فلا هو يرحمه لضعفه وعجزه عنه، ولا هو يرحمه لخضوعه، ولا هو يمل وليس له عنده وتر. ثم ينقر يافوخه حتي ينقب عنه، ثم لا يزال ينقر ذلك المكان بعد النقب حتي يخرج دماغه فيموت بين يديه.
 فلو كان مما ياكل اللحم واشتهي الدماغ كان ذلك له عذرا؛ اذ لم يعد ما طبع الله عليه سباع الطير.
 فاذا راينا من بعض بهاءم الطير من القسوة ما لا نري من سباع الطير لم يكن لنا الا ان نقضي عليه من اللءم علي حسب مباينته لشكل البهيمة، ويزيد في ذلك علي ما في جوارح الطير من السبعية.
   [اقوال لصاحب الديك في الحمام]
 وقال صاحب الديك:
 زعم ابو الاصبغ بن ربعي قال: كان روح ابو همام صاحب المعمي، عند مثني ابن زهير، فبينما هو يوما وهو معه في السطح اذ جاء جماعة فصعدوا. فلم يلبث ان جاء اخرون، ثم لم يلبث ان جاء مثلهم، فاقبل عليهم فقال: اي شء جاء بكم؟ وما الذي جمعكم اليوم؟ قالوا: هذا اليوم الذي يرجع فيه مزاجيل الحمام من الغاية. قال:
 ثم ماذا؟ قالوا: ثم نتمتع بالنظر اليها اذا اقبلت. قال: لكنني اتمتع بتغميض العين اذا اقبلت، وترك النظر اليها!! ثم نزل وجلس وحده.
   [التلهي بالحمام]
 وقال مثني بن زهير ذات يوم: ما تلهي الناس بشء مثل الحمام، ولا وجدنا شيءا مما يتخذه الناس ويلعب به ويلهي به، يخرج من ابواب الهزل الي ابواب الجد كالحمام وابو اسحاق حاضر فغاظه ذلك، وكظم علي غيظه. فلما راي مثني سكوته عن الرد عليه طمع فيه فقال: يبلغ والله من كرم الحمام ووفاءه، وثبات عهده، وحنينه الي اهله، اني ربما قصصت الطاءر وبعد ان طار عندي دهرا، فمتي نبت جناحه كنباته الاول، لم يدعه سوء صنعي اليه الي الذهاب عني. ولربما بعته
 
 فيقصه المبتاع حينا، فما هو الا ان يجد في جناحه قوة علي النهوض حتي اراه اتاني جادفا او غير جادف [] . وربما فعلت ذلك به مرارا كثيرة، كل ذلك لا يزداد الا وفاء.
 قال ابو اسحاق: اما انت فاراك داءبا تحمده وتذم نفسك. ولءن كان رجوعه اليك من الكرم ان اخراجك له من اللءم! وما يعجبني من الرجال من يقطع نفسه لصلة طاءر، وينسي ما عليه في جنب ما للبهيمة. ثم قال: خبرني عنك حين تقول:
 رجع الي مرة بعد مرة، وكلما زهدت فيه كان في ارغب، وكلما باعدته كان لي اطلب؛ اليك جاء، واليك حن ام الي عشه الذي درج منه، والي وكره الذي ربي فيه؟! ارايت ان لو رجع الي وكره وبيته ثم لم يجدك، والفاك غاءبا او ميتا، اكان يرجع الي موضعه الذي خلفه؟! وعلي انك تتعجب من هدايته، وما لك فيه مقال غيره. فاما شكرك علي ارادته لك، فقد تبين خطاءك فيه، وانما بقي الان حسن الاهتداء، والحنين الي الوطن.
   [مشابهة هداية الحمام لهداية الرخم]
 وقد اجمعوا علي ان الرخم من لءام الطير وبغاثها، وليست من عتاقها واحرارها، وهي من قواطع الطير، ومن موضع مقطعها الينا ثم مرجعها اليه من عندنا، اكثر واطول من مقدار ابعد غايات حمامكم. فان كانت وقت خروجها من اوطانها الينا خرجت تقطع الصحاري والبراري والجزاءر والغياض والبحار والجبال، حتي تصير الينا في كل عام فان قلت انها ليست تخرج الينا علي سمت ولا علي هداية ولا دلالة، ولا علي امارة وعلامة، وانما هربت من الثلوج والبرد الشديد، وعلمت انها تحتاج الي الطعم، وان الثلج قد البس ذلك العالم، فخرجت هاربة فلا تزال في هربها الي ان تصادف ارضا خصبا دفءا، فتقيم عند ادني ما تجد فما تقول فيها عند رجوعها ومعرفتها بانحسار الثلوج عن بلادها؟! اليست قد اهتدت طريق الرجوع!؟
 ومعلوم عند اهل تلك الاطراف، وعند اصحاب التجارب وعند القانص، ان طير كل جهة اذا قطعت رجعت الي بلادها وجبالها واوكارها، والي غياضها واعشتها. فتجد هذه الصفة في جميع القواطع من الطير، كرامها كلءامها، وبهاءمها كسباعها. ثم لا يكون اهتداءها علي تمرين وتوطين، ولا عن تدريب وتجريب، ولم تلقن بالتعليم، ولم تثبت بالتدبير والتقويم. فالقواطع لانفسها تصير الينا، ولانفسها تعود الي اوكارها. 
 وكذلك الاوابد من الحمام، لانفسها ترجع. والفها للوطن الف مشترك مقسوم علي جميع الطير. فقد بطل جميع ما ذكرت.
   [قواطع السمك]
 ثم قال: واعجب من جميع قواطع الطير قواطع السمك، 
 </span>كالاسبور والجواف والبرستوج، فان هذه الانواع تاتي دجلة البصرة من اقصي البحار، تستعذب الماء في ذلك الابان، كانها تتحمض بحلاوة الماء وعذوبته، بعد ملوحة البحر؛ كما تتحمض الابل فتتطلب الحمض وهو ملح بعد الخلة وهو ما حلا وعذب.
   [طلب الاسد للملح]
 والاسد اذا اكثرت من حسو الدماء والدماء حلوة واكل اللحم واللحم حلو طلبت الملح لتتملح به، وتجعله كالحمض بعد الخلة.
 ولولا حسن موقع الملح لم يدخله الناس في اكثر طعامهم.
 والاسد يخرج للتملح فلا يزال يسير حتي يجد ملاحة. وربما اعتاد الاسد مكانا فيجده ممنوعا، فلا يزال يقطع الفراسخ الكثيرة بعد ذلك فاذا تملح رجع الي موضعه وغيضته وعرينه، وغابه وعريسته، وان كان الذي قطع خمسين فرسخا.
   [محبي ء قواطع السمك الي البصرة]
 ونحن بالبصرة نعرف الاشهر التي يقبل الينا فيها هذه الاصناف وهي تقبل مرتين في كل سنة، ثم نجدها في احداهما اسمن الجنس، فيقيم كل جنس منها عندنا شهرين الي ثلاثة اشهر، فاذا مضي ذلك الاجل، وانقضت عدة ذلك الجنس، اقبل الجنس الاخر. فهم في جميع اقسام شهور السنة من الشتاء والربيع، والصيف والخريف، في نوع من السمك غير النوع الاخر. الا ان البرستوج يقبل الينا قاطعا من بلاد الزنج، يستعذب الماء من دجلة البصرة، يعرف ذلك جميع الزنج والبحريين.
   [بعد بلاد الزنج والصين عن البصرة]
 وهم يزعمون ان الذي بين البصرة والزنج، ابعد مما بين الصين وبينها.
 وانما غلط ناس فزعموا ان الصين ابعد، لان بحر الزنج حفرة واحدة عميقة واسعة، وامواجها عظام، ولذلك البحر ريح تهب من عمان الي جهة الزنج شهرين، وريح تهب من بلاد الزنج تريد جهة عمان شهرين، علي مقدار واحد فيما بين الشدة
 
 واللين، الا انها الي الشدة اقرب، فلما كان البحر عميقا والريح قوية، والامواج عظيمة، وكان الشراع لا يحط، وكان سيرهم مع الوتر ولم يكن مع القوس، ولا يعرفون الخب والمكلا [] ، صارت الايام التي تسير فيها السفن الي الزنج اقل.
   [البرستوج]
 قال: والبرستوج سمك يقطع امواج الماء، ويسيح الي البصرة من الزنج، ثم يعود ما فضل عن صيد الناس الي بلاده وبحره. وذلك ابعد مما بين البصرة الي العليق المرار الكثيرة. وهم لا يصيدون من البحر فيما بين البصرة الي الزنج من البرستوج شيءا الا في ابان مجيءها الينا ورجوعها عنا، والا فالبحر منها فارغ خال.
 فعامة الطير اعجب من حمامكم، وعامة السمك اعجب من الطير.
   [هداية السمك و الحمام]
 والطير ذو جناحين، يحلق في الهواء، فله سرعة الدرك وبلوغ الغاية بالطيران، وله ادراك العالم بما فيه بعلامات وامارات اذا هو حلق في الهواء، وعلا فوق كل شء.
 والسمكة تسبح في غمر البحر والماء، ولا تسبح في اعلاه. ونسيم الهواء الذي يعيش به الطير لو دام علي السمك ساعة من نهار لقتله وقال ابو العنبر: قال ابو نخيلة الراجز [] وذكر السمك: [من الرجز]
 تغمه النشرة والنسيم ... فلا يزال مغرقا يعوم
 في البحر والبحر له تخميم ... وامة الوالدة الرءوم
 تلهمه جهلا وما يريم
 يقول: النشرة والنسيم الذي يحيي جميع الحيوانات، اذا طال عليه الخموم واللخن والعفن، والرطوبات الغليظة، فذلك يغم السمك ويكربه، وامه التي ولدته تاكله؛ لان السمك ياكل بعضه بعضا، وهو في ذلك لا يريم هذا الموضع.
 وقال رءبة [] : [من الرجز]
 والحوت لا يكفيه شء يلهمه ... يصبح عطشان وفي الماء فمه 
 يصف طباعه واتصاله بالماء، وانه شديد الحاجة اليه، وان كان غرقا فيه ابدا.
   [شعر في الهجاء]
 وانشدني محمد بن يسير لبعض المدنيين، يهجو رجلا، وهو قوله [] : [من مجزوء الرمل]
 لو راي في السقف فرجا ... لنزا حتي يموتا
 او راه وسط بحر ... صار فيه الدهر حوتا
 قال: يقول في الغوص في البحر، وفي طول اللبث فيه.
   [شعر في الضفدع]
 وقال الذكواني [] ، وهو يصف الضفدع: [من الرجز]
 يدخل في الاشداق ماء ينصفه ... كيما ينق والنقيق يتلفه
 قال: يقول: الضفدع لا يصوت، ولا يتهيا له ذلك حتي يكون في فيه ماء، واذا اراد ذلك ادخل فكه الاسفل في الماء، وترك الاعلي حتي يبلغ الماء نصفه.
 والمثل الذي يتمثل به الناس: «فلان لا يستطيع ان يجيب خصومه لان فاه ملان ماء» [] . وقال شاعرهم [] : [من البسيط]
 وما نسيت مكان الامريك بذا ... يا من هويت ولكن في فمي ماء
 وانما جعلوا ذلك مثلا، حين وجدوا الانسان اذا كان في فمه ماء علي الحقيقة لم يستطع الكلام. فهو تاويل قول الذكواني: [من الرجز]
 يدخل في الاشداق ماء ينصفه
 بفتح الياء وضم الصاد، فانه ذهب الي قول الشاعر [] : [من الطويل]
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 المضوفة: الامر الذي يشفق منه. 
 وكقول الاخر [] : [من الوافر]
 فان الظن ينصف او يزيد
 وهذا ليس من الانصاف الذي هو العدل، وانما هو من بلوغ نصف الساق.
 واما قوله: [من الرجز]
 كيما ينق والنقيق يتلفه
 فانه ذهب الي قول الشاعر [] : [من الطويل]
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
   [معرفة العرب والاعراب بالحيوان]
 وقل معني سمعناه في باب معرفة الحيوان من الفلاسفة، وقراناه في كتب الاطباء والمتكلمين الا ونحن قد وجدناه او قريبا منه في اشعار العرب والاعراب، وفي معرفة اهل لغتنا وملتنا. ولولا ان يطول الكتاب لذكرت ذلك اجمع. وعلي اني قد تركت تفسير اشعار كثيرة، وشواهد عديدة مما لا يعرفه الا الرواية النحرير؛ من خوف التطويل.
   [حمام النساء وحمام الفراخ]
 وقال افليمون صاحب الفراسة: اجعل حمام النساء المسرولات العظام الحسان، ذوات الاختيال والتبختر والهدير؛ واجعل حمام الفراخ ذوات الانساب الشريفة والاعراق الكريمة، فان الفراخ انما تكثر عن حسن التعهد، ونظافة القراميص [] والبروج. واتخذ لهن بيتا محفورا علي خلقة الصومعة، محفوفا من اسفله الي مقدار ثلثي حيطانه بالتماريد [] ، ولتكن واسعة وليكن بينها حجاز.
 واجود ذلك ان تكون تماريدها محفورة في الحاءط علي ذلك المثال، وتعهد البرج 
 بالكنس والرش في زمان الرش، وليكن مخرجهن من كو [] في اعلي الصومعة، وليكن مقتصدا في السعة والضيق، بقدر ما يدخل منه ويخرج منه الواحد بعد الواحد. وان استطعت ان يكون البيت بقرب مزرعة فافعل. فان اعجزك المنسوب منها فالتمس ذلك بالفراسة التي لا تخطء وقلما يخطء. المتفرس.
 قال: وليس كل الهدي تقوي علي الرجعة من حيث ارسلت؛ لان منها ما تفضل قوته علي هدايته، ومنها البطء وان كان قويا، ومنها السريع وان كان ضعيفا، علي قدر الحنين والاغترام. ولا بد لجميعها من الصرامة، ومن التعليم اولا والتوطين اخرا.
   [انتخاب الحمام]
 وقال [] : جماع الفراسة لا يخرج من اربعة اوجه: اولها التقطيع، الثاني المجسة، والثالث الشماءل، والرابع الحركة.
 فالتقطيع: انتصاب العنق والخلقة، واستدارة الراس من غير عظم ولا صغر، مع عظم القرطمتين [] ، واتساع المنخرين، وانهرات الشدقين وهذان من اعلام الكرم في الخيل؛ للاسترواح وغير ذلك. ثم حسن خلقة العينين، وقصر المنقار في غير دقة ثم اتساع الصدر وامتلاء الجءجء، وطول العنق، واشراف المنكبين، وطول القوادم في غير افراط، ولحوق بعض الخوافي ببعض، وصلابة العصب في غير انتفاخ ولا يبس واجتماع الخلق في غير الجعودة والكزازة، وعظم الفخذين، وقصر الساقين والوظيفين، وافتراق الاصابع، وقصر الذنب وخفته، من غير تفنين وتفرق. ثم توقد الحدقتين، وصفاء اللون. فهذه اعلام الفراسة في التقطيع.
 واما اعلام المجسة، فوثاقة الخلق، وشدة اللحم، ومتانة العصب، وصلابة القصب، ولين الريش في غير رقة وصلابة المنقار في غير دقة.
 واما اعلام الشماءل، فقلة الاختيال، وصفاء البصر وثبات النظر وشدة الحذر، وحسن التلفت، وقلة الرعدة عند الفزع، وخفة النهوض اذا طار، وترك المبادرة اذا لقط. 
 واما اعلام الحركة، فالطيران في علو، ومد العنق في سمو، وقلة الاضطراب في جو السماء، وضم الجناحين في الهواء، وتدافع الركض في غير اختلاط، وحسن القصد في غير دوران، وشدة المد في الطيران. فاذا اصبته جامعا لهذه الخصال فهو الطاءر الكامل. والا فبقدر ما فيه من المحاسن تكون هدايته وفراهته.
   [ادواء الحمام وعلاجها]
 قال [] : فاعلموا ان الحمام من الطير الرقيق، الذي تسرع اليه الافة، وتعروه الادواء، وطبيعته الحرارة واليبس. واكثر ادواءه الخنان [] والكباد [] ، والعطاش، والسل، والقمل. فهو يحتاج الي المكان البارد والنظيف، والي الحبوب الباردة كالعدس والماش والشعير المنخول. والقرطم له بمنزلة اللحم للانسان؛ لما فيه من قوة الدسم.
 فمما يعالج به الكباد [] : الزعفران والسكر الطبرزد، وماء الهندباء يجعل في سكرجة، ثم يوجر ذلك او يمج في حلقه مجا وهو علي الريق.
 ومما يعالج به الخنان [] : ان يلين لسانه يوما او يومين بدهن البنفسج، ثم بالرماد والملح، يدلك بها حتي تنسلخ الجلدة العليا التي غشيت لسانه. ثم يطلي بعسل ودهن ورد، حتي يبرا.
 ومما يعالج به السل [] : ان يطعم الماش [] المقشور، ويمج في حلقه من اللبن الحليب، ويقطع من وظيفيه عرقان ظاهران في اسفل ذلك، مما يلي المفصل من باطن .
 ومما يعالج به القمل: ان يطلي اصول ريشه بالزيبق المحلل بدهن البنفسج، يفعل به ذلك مرات حتي يسقط قمله؛ ويكنس مكانه الذي يكون فيه كنسا نظيفا.
   [تعليم الحمام و تدريبه]
 وقال: اعلم ان الحمام والطير كلها لا يصلح التغمير به من البعد. وهدايته علي 
 قدر التعليم، وعلي قدر التوطين. فاول ذلك ان يخرج الي ظهر سطح يعلو عليه، وينصب عليه علم يعرفه، ويكون طيرانه لا يجاوز محلته، وان يكون علفه بالغداة والعشي، يلقي له فوق ذلك السطح، قريبا من علمه المنصوب له، حتي يالف المكان ويتعود الرجوع اليه. ولكن لينظر من اي شء يتخذ العلم؟ فانه لا ينبغي ان يكون اسود، ولا يكون شيءا تراه من البعد اسود. وكلما كان اعظم كان ادل.
 ولا ينبغي ان يطيره وزوجته معا، ولكن ينتف احدهما ويطير الاخر، ويخرجان الي السطح جميعا، ثم يطير الوافي الجناح؛ فانه ينازع الي زوجته. واذا عرف المكان، ودار ورجع، والف ذلك الموضع، ونبت ريش الاخر، صنع به كذلك.
 واجود من ذلك ان يخرجا الي السطح وهما مقصوصان، حتي يالفا ذلك الموضع، ثم يطير احدهما قبل صاحبه، ويصنع بالثاني كما صنع بالاول.
 وما اشبه قوله هذا بقول ماسرجويه؛ فانه وصف في كتابه، طباع جميع الالبان، وشربها للدواء، فلما فرغ من الصفة قال: وقد وصفت لك حال الالبان في انفسها، ولكن انظر الي من يسقيك اللبن؛ فانك بدءا تحتاج الي تنظيف جوفك، وتحتاج الي من يعرف مقدار علتك من قدر اللبن، وجنس علتك من جنس اللبن.
   [حوار مع نجار]
 ومثل ذلك قول نجار كان عندي، دعوته لتعليق [] باب ثمين كريم فقلت له:
 ان احكام تعليق الباب شديد ولا يحسنه من ماءة نجار نجار واحد. وقد يذكر بالحذق في نجارة السقوف والقباب، وهو لا يكمل لتعليق باب علي تمام الاحكام فيه. والسقوف، والقباب عند العامة اصعب.
 ولهذا امثال: فمن ذلك ان الغلام والجارية يشويان الجدي والحمل ويحكمان الشي، وهما لا يحكمان شي جنب. ومن لا علم له يظن ان شي البعض اهون من شي الجميع!.
 فقال لي: قد احسنت حين اعلمتني انك تبصر العمل، فان معرفتي بمعرفتك تمنعني من التشفيق [] . فعلقه فاحكم تعليقه؛ ثم لم يكن عندي حلقة لوجه الباب اذا اردت اصفاقه، فقلت له: اكره ان احبسك الي ان يذهب الغلام الي السوق 
 ويرجع. ولكن اثقب لي موضعها. فلما ثقبه واخذ وحقه ولاني ظهره للانصراف، والتفت الي فقال: قد جودت الثقب، ولكن انظر اي نجار يدق فيه الزرة؛ فانه ان اخطا بضربة واحدة شق الباب والشق عيب فعلمت انه يفهم صناعته فهما تاما.
   [قص الحمام ونتفه]
 وبعض الناس اذا اراد ان يعلم زوجا قصهما ولم ينتفهما. وبين النتف والقص بون بعيد. والقص كثير القص لا يوجع ولا يقرح مغارز قصب الريش، والنتف يوهن المنكبين. فاذا نتف الطاءر مرارا لم يقو علي الغاية، ولم يزل واهن المنكبين. ومتي ابطا عليه فنتفه وقد جفت اصوله وقربت من الطرح كان اهون عليه، وكلما كان النبات اطرا كان اضر عليه. وانه ليبلغ من مضرته، وان الذكر لا يجيد الالقاح، والانثي لا تجيد القبول. وربما نتفت الانثي وقد احتشت بيضا، وقد قاربت ان تبيض، فتبطء بعد وقتها الايام؛ وربما اضر ذلك بالبيض.
   [زجل الحمام]
 قال: واذا بلغ الثاني مبلغ الاول في استواء الريش، والاهتداء الي العلم، طيرا جميعا، ومنعا من الاستقرار؛ الا ان يظن بهما الاعياء والكلال. ثم يوطن لهما المراجل برا وبحرا، من حيث يبصران اذا هما ارتفعا في الهواء السمت ونفس العلم، واقاصي ما كانا يريانه منها عند التباعد في الدوران والجولان. فاذا رجعا من ذلك المكان مرات زجلا من ابعد منه وقد كانوا مرة يعجبهم ان يزجلوا من جميع التوطينات، ما لم تبعد، مرتين مرتين فلا يزالان كذلك حتي يبلغا الغاية، ويكون احدهما محتبسا اذا ارسل صاحبه؛ ليتذكره فيرجع اليه. فان خيف عليه ان يكون قد مل زوجته، عرضت عليه زوجة اخري قبل الزجل؛ فاذا تسنمها مرة حيل بينه وبينها يومه ذلك، ثم عرضوها عليه قبل ان يحمل، فاذا اطاف بها نحيت عنه، ثم حمل الي الزاجل؛ فان ذلك اسرع له.
 وقال: اعلموا ان اشد المزاجل ما قلت اعلامه، كالصحاري والبحار.
   [اختلاف طباع الطير]
 قال: والطير تختلف في الطباع اختلافا شديدا: فمنها القوي، ومنها الضعيف، ومنها البطء، ومنها السريع، ومنها الذهول، ومنها الذكور، ومنها القليل الصبر علي العطش، ومنها الصبور. وذلك لا يخفي فيهن عند التعليم والتوطين، في سرعة
 
 الاجابة والابطاء. فلا تبعدن غاية الضعيف والذهول والقليل الصبر علي العطش، ولا تزجلن ما كان منشءه في بلا الحر في بلاد البرد، ولا ما كان منشءه في بلاد البرد في بلاد الحر؛ الا ما كان بعد الاعتياد. ولا يصبر علي طول الطيران في غير هواءه واجواءه طاءر الا بطول الاقامة في ذلك المكان، ولا تستوي حاله وحال من لا يعدو هواءه والهواء الذي يقرب من طباع هواءه.
   [تعليم الحمام ورود الماء]
 قال: ولا بد ان يعلم الورود، فاذا اردت به ذلك فاورده العيون والغدران والانهار، ثم حل بينه وبين النظر الي الماء، حتي تكف بصره باصابعك عن جهة الماء واتساع المورد، الا بقدر ما كان يشرب فيه من المساقي، ثم اوسع له اذا عب قليلا بقدر ما لا يروعه ذلك المنظر وليكن معطشا؛ فانه اجدر ان يشرب. تفعل به ذلك مرارا، ثم تفسح له المنظر اولا اولا، حتي لا ينكر ما هو فيه. فلا تزال به حتي يعتاد الشرب بغير سترة.
   [استءناسه واستيحاشه]
 قال: واعلم ان الحمام الاهلي الذي عايش الناس، وشرب من المساقي ولقط في البيوت يختل بالوحدة، ويستوحش بالغربة.
 قال: واعلم ان الوحشي يستانس، والاهلي يستوحش.
 قال: واعلم انه ينسي التاديب اذا اهمل، كما يتادب بعد الاهمال.
   [ترتيب الزجل]
 واذا زجلت فلا تخطرف به من نصف الغاية الي الغاية، ولكن رتب ذلك؛ فانه ربما اعتاد المجء من ذلك البعد، فمتي ارسلته من اقرب منه تحير، واراد ان يبتدء امره ابتداء. وهم اليوم لا يفعلون ذلك؛ لانه اذا بلغ الرقة او فوق ذلك شيءا فقد صار عقدة، وصار له ثمن وغلة. فهو لا يري ان يخاطر بشء له قدر. ولكنه ان جاء من هيت [] ادرب [] به؛ لانه ان ذهب لم يذهب شء له ثمن، ولا طاءر له رياسة؛ وليس له اسم ولا ذكر؛ وان جاء جاء شء كبير وخطير، وان جاء من الغاية فقد حوي به ملكا. علي هذا هم اليوم. 
 وقال: لا ترسل الزاق [] حتي تستانف به الرياضة ولا تدع ما تعده للزجال ان يحصن بيضا، ولا يجثم عليه، فان ذلك مما ينقضه [] ويفتحه [] ، ويعظم له راسه، لانه عند ذلك يسمن وتكثر رطوبته فتقذف الحرارة تلك الرطوبة الحادة العارضة الي راسه، فان ثقب البيض وزق وحضن، احتجت الي تضميره واستءناف سياسته. ولكن ان بدا لك ان تستفرخه فانقل بيضه الي غيره، بعد ان تعلمه بعلامة تعرفه بها اذا انصدع.
   [علاج الحمام الفزع]
 وان اصاب الحمام ايضا فزع وذعر؛ عن طلب شء من الجوارح له، فاياك ان تعيده الي الزجل حتي ترضمه [] وتستفرخه؛ فان ذلك الذعر لا يفارقه ولا يسكن حتي تستانف به التوطين.
   [طريقة استكثار الفراخ]
 وان اردت ان تستكثر من الفراخ فاعزل الذكورة عن الاناث شهرا او نحوه، حتي يصول بعضها علي بعض، ثم اجمع بينها؛ فان بيضها سيكثر ويقل سقطه ومروقه.
 وكذلك كل ارض اثيرت، وكذلك الحيال لما كان من الحيوان حاءلا [] . قال الاعشي [] : [من الخفيف]
 من سراة الهجان صلبها الع ... ض ورعي الحمي وطول الحيال
 وقال الحارث بن عباد [] وجعل ذلك مثلا: [من الخفيف]
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال 
   [حديث افليمون عن نفع الحمام]
 وقال افليمون صاحب الفراسة، لصاحبه: وانا محدثك عن نفع الحمام بحديث يزيدك رغبة فيها: وذلك ان ملكين طلب احدهما ملك صاحبه، وكان المطلوب اكثر مالا واقل رجالا، واخصب بلادا، وكانت بينهما مسافة من الارض بعيدة، فلما بلغه ذلك دعا خاصته فشاورهم في امره وشكا اليهم خوفه علي ملكه، فقال له بعضهم: دامت لك ايها الملك السلامة، ووقيت المكروه! ان الذي تاقت له نفسك قد يحتال له باليسير من الطمع، وليس من شان العاقل التغرير، وليس بعد المناجزة بقية، والمناجز لا يدري لمن تكون الغلبة، والتمسك بالثقة خير من الاقدام علي الغرر.
 وقال بعضهم: دام لك العز، ومد لك في البقاء! ليس في الذل درك ولا في الرضا بالضيم بقية، فالراي اتخاذ الحصون واذكاء العيون، والاستعداد للقتال؛ فان الموت في عز خير من الحياة في ذل! وقال بعضهم: وقيت وكفيت، واعطيت فضل المزيد! الراي طلب المصاهرة له والخطبة اليه؛ فان الصهر سبب الفة تقع به الحرمة، وتثبت به المودة، ويحل به صاحبه المحل الادني. ومن حل من صاحبه هذا المحل لم يخله مما عراه، ولم يمتنع من مناواة من ناواه. فالتمس خلطته؛ فانه ليس بعد الخلطة عداوة، ولا مع الشركة مباينة! فقال لهم الملك: كل قد اشار براي، ولكل مدة، وانا ناظر في قولكم، وبالله العصمة، وبشكره تتم النعمة. واظهر الخطبة الي الملك الذي فوقه، وارسل رسلا، واهدي هدايا، وامرهم بمصانعة جميع من يصل اليه، ودس رجالا من ثقاته، وامرهم باتخاذ الحمام في بلاده وتوطينهن، واتخذ ايضا عند نفسه مثلهن، فرفعهن من غاية الي غاية. فجعل هءلاء يرسلون من بلاد صاحبهم، وجعل من عند الملك يرسلون من بلاد الملك، وامرهم بمكاتبته بخبر كل يوم، وتعليق الكتب في اصول اجنحة الحمام. فصار لا يخفي عليه شء من امره. واطمعه الملك في التزويج واستفرده [] وطاوله، وتابع بين الهدايا، ودس لحرسه رجالا يلاطفونهم حتي صاروا يبيتون بابوابه معهم. فلما كتب اصحابه اليه بغرتهم وصل الخبر اليه من يومه، فسار اليه في جند 
 قد انتخبهم، حتي اذا كان علي ليلة او بعض ليلة، اخذ بمجامع الطرق، ثم بيتهم [] ووثب اصحابه من داخل المدينة وهو وجنده من خارج، ففتحوا الاعراب وقتلوا الملك. واصبح قد غلب علي تلك المدينة، وعلي تلك المملكة، فعظم شانه، واعظمته الملوك، وذكر فيهم بالحزم والكيد.
 وانما كان سبب ذلك كله الحمام!.
   [حديث اخر في نفع الحمام]
 قال: واحدثك عن الحمام ايضا بحديث اخر في امر النساء والرجال وما يصاب من اللذة فيهن ، والصواب في معاملتهن. قال: وذلك ان رجلا اتاني مرة فشكا الي حاله في فتاة علقها فتزوجها، وكات جارية غرا حسناء، وكانت بكرا ذات عقل وحياء، وكانت غريرة فيما يحسن النساء من استمالة اهواء الرجال، ومن اخذها بنصيبها من لذة النساء فلما دخل بها امتنعت عليه، ودافعته عن نفسها، فزاولها بكل ضرب كان يحسنه من لطف، وادخل عليها من نساءه ونساءها من ظن انها تقبل منهن، فاعيتهن، حتي هم برفضها مع شدة وجده بها، فاتاني فشكا ذلك الي مرة، فامرته ان يفردها ويخليها من الناس، فلا يصل اليها احد، وان يضعف لها الكرامة في اللطف والاقامة لما يصلحها من مطعم ومشرب وملبس وطيب وغير ذلك، مما تلهو به امراة وتعجب به، وان يجعل خادمها اعجمية لا تفهم عنها، وهي في ذلك عاقلة، ولا تفهمها الا بالايماء؛ حتي تستوحش اليها والي كل من يصل اليها من النساء وحتي تشتهي ان تجد من يراجعها الكلام وتشكو اليه وحشة الوحدة، وان يدخل عليها ازواجا من الحمام، ذوات صورة حسنة، وتخيل وهدير فيصيرهن في بيت نظيف، ويجعل لهن في البيت تماريد [] وبين يدي البيت حجرة نظيفة، ويفتح لها من بيتها بابا فيصرن نصب عينها فتلهو بهن وتنظر اليهن، ويجعل دخوله عليها في اليوم دفعة الي تلك الحمام. والتسلي بهن، والاستدعاء لهن الي الهدير ساعة، ثم يخرج، فانها لا تلبث ان تتفكر في صنيعهن اذا رات حالهن؛ فان الطبيعة لا تلبث حتي تحركها، ويكون اوفق المقاعد لها الدنو منهن، واغلب الملاهي عليها النظر اليهن؛ لان الحواس لا تءدي الي النفس شيءا من قبل السمع، والبصر، والذوق، والشم والمجسة الا تحرك من العقل في قبول ذلك او رده، والاحتيال في اصابته او دفعه، 
 والكراهية له او السرور به بقدر ما حرك النفس منه. فاذا رايت الغالب عليها الدنو منهن، والتامل لهن، فادخل عليها امراة مجربة غزلة تانس بها، وتفطنها لصنيعهن، وتعجبها منهن، وتستميل فكرتها اليهن، وتصف لها موقع اللذة علي قدر ما تري من تحريك الشهوة. ثم اخرج المراة عنها، وحاول الدنو منها، فان رايت كراهية امسكت واعدت المراة اليها، فانها لا تلبث ان تمكنك. فان فعلت ما تحب وامكنتك بعض الامكان، ولم تبلغ ما تريد فاخبرني بذلك.
 قال: وقلت له: مر المراة فلتسالها عن حالها في نفسها، وحالك عندها، فلعل فيها طبيعة من الحياء تمنعها من الانبساط، ولعلها غر لا يلتمس ما قبلها من الخرق [] . ففعل، وامر المراة ان تكشفها عن ذات نفسها، فشكت اليها الخرق [] ، فاشارت عليها بالمتابعة، وقالت: اعتبري بما ترين من هذا الحمام؛ فقد ترين الزوجين كيف يصنعان! قالت: قد تاملت ذلك فعجبت منه، ولست احسنه! فقالت لها: لا تمنعي يده ولا تحملي علي نفسك الهيبة، وان وجدت من نفسك شيءا تدعوك اليه لذة فاصنعيه؛ فان ذلك ياخذ بقلبه، ويزيد في محبتك، ويحرك ذلك منه اكثر مما اعطاك. فلم يلبث ان نال حاجته وذهبت الحشمة، وسقطت المداراة فكان سبب الصنع لهما، والخروج من الوحشة الي الانس، ومن الحال الداعية الي مفارقتها الي الحال الداعية الي ملازمتها، والضن بها الحمام.
   [الخوف علي النساء من الحمام]
 وما اكثر من الرجال، من ليس يمنعه من ادخال الحمام الي نساءه الا هذا الشء الذي حث عليه صاحب الفراسة؛ وذلك ان تلك الرءية قد تذكر وتشهي وتمحن [] .
 واكثر النساء بين ثلاثة احوال: اما امراة قد مات زوجها، فتحريك طباعها خطار بامانتها وعفافها. والمغيبة [] في مثل هذا المعني. والثالثة: امراة قد طال لبثها مع زوجها؛ فقد ذهب الاستطراف، وماتت الشهوة. واذا رات ذلك تحرك منها كل ساكن وذكرت ما كانت عنه بمندوحة.
 والمراة سليمة الدين والعرض والقلب، ما لم تهجس في صدرها الخواطر، ولم تتوهم حالات اللذة وتحرك الشهوة. فاما اذا وقع ذلك فعزمها اضعف العزم، وعزمها علي ركوب الهوي اقوي العزم. 
 فاما الابكار الغريرات فهن الي ان يءخذن بالقراءة في المصحف، ويحتال لهن حتي يصرن الي حال التشييخ والجبن والكزازة [] وحتي لا يسمعن من احاديث الباه والغزل قليلا ولا كثيرا احوج.
   [نادرة لعجوز اعجمية]
 [] ولقد ركبت عجوز سندية ظهر بعير، فلما اقبل بها هذا البعير وادبر وطمر، فمخضها مرة مخض السقاء، وجعلها مرة كانها ترهز [] فقالت بلسانها وهي سندية اعجمية اخزي الله هذا الذمل؛ فانه يذكر بالسر [] ! تريد: اخزي الله هذا الجمل، فانه يذكر بالشر. حدثنا بهذه النادرة محمد بن عباد بن كاسب.
   [نادرة لعجوز اعرابية]
 وحدثنا ربعي الانصاري: ان عجوزا من الاعراب جلست في طريق مكة الي فتيان يشربون نبيذا لهم، فسقوها قدحا فطابت نفسها، وتبسمت؛ ثم سقوها قدحا اخر فاحمر وجهها وضحكت، فسقوها قدحا ثالثا فقالت: خبروي عن نساءكم بالعراق، ايشربن من هذا الشراب؟ فقالوا: نعم. فقالت: زنين ورب الكعبة!
   [عقاب خصي]
 وزعم ابراهيم الانصاري المعتزلي ان عباس بن يزيد بن جرير دخل مقصورة لبعض حواريه، فابصر حماما قد قمط حمامة، ثم كسح بذنبه ونفش ريشه، فقال:
 لمن هذا الحمام؟ فقالوا: لفلان خادمك يعنون خصيا له فقدمه فضرب عنقه.
   [داعية الزنا]
 [] وقد قال الحطيءة لفتيان من بني قريع وقد كانوا ربما جلسوا بقرب خيمته، فتغني بعضهم غناء الركبان فقال: يا بني قريع! اياي والغناء؛ فانه داعية الزنا 
 [] !. 
   [حمام واسط]
 واما ابو احمد التمار المتكلم، فانه شاهد صاحب حمام في يوم مجء حمامه من واسط، وكانت واسط يومءذ الغاية، فراه كلما اقبل طاءر من حمامه نعر [] ورقص، فقال له: والله اني لاري منك عجبا؛ اراك تفرح بان جاءك حمام من واسط، وهو ذلك الذي كان، وهو الذي جاء. وهو الذي اهتدي؛ وانت لم تجء ولم تهتد؛ وحين جاء من واسط، لم يجء معه بشء من خبر ابي حمزة، ولا بشء من مقاريض [] واسط، وبزيون [] واسط، ولا جاء معه ايضا بشء من خطمي [] ، ولا بشء من جوز ولا بشء من زبيب. وقد مر بكسكر [] فاين كان عن جداء كسكر، ودجاج كسكر، وسمك كسكر، وصحناة [] كسكر، وربيثاء كسكر وشعير كسكر؟! وذهب صحيحا نشيطا، ورجع مريضا كسلان، وقد غرمت ما غرمت!! فقل لي: ما وجه فرحك؟
 فقال: فرحي اني ارجو ان ابيعه بخمسين دينارا. قال: ومن يشتريه منك بخمسين دينارا ؟ قال: فلان، وفلان. فقام ومضي الي فلان فقال: زعم فلان انك تشتري منه حماما جاء من واسط بخمسين دينارا؟ قال: صدق. قال: فقل لي لم تشتريه بخمسين دينارا؟ قال: لانه جاء من واسط. قال: فاذا جاء من واسط فلم تشتريه بخمسين دينارا؟ قال: لاني ابيع الفرخ منه بثلاثة دنانير، والبيضة بدينارين. قال:
 ومن يشتري منك؟ قال: مثل فلان وفلان. فاخذ نعله ومضي الي فلان، فقال: زعم فلان انك تشتري منه فرخا من طاءر جاء من واسط بثلاثة دنانير، والبيضة بدينارين.
 قال: صدق، قال: فقل لي: لم تشتري فرخة بثلاثة دنانير؟ قال: لان اباه جاء من واسط. قال: ولم تشتريه بثلاثة دنانير اذا جاء ابوه من واسط؟ قال: لاني ارجو ان يجء من واسط. قال: واذا جاء من واسط فاي شء يكون؟ قال: يكون ان ابيعه بخمسين دينارا. قال: ومن يشتريه منك بخمسين دينارا؟ قال: فلان. فتركه ومضي الي فلان، فقال: زعم فلان ان فرخا من فراخه اذا جاء ابوه من واسط اشتريته انت منه 
 بخمسين دينارا. قال: صدق. قال: ولم تشتريه بخمسين دينارا قال: لانه جاء من واسط. قال: واذا جاء من واسط لم تشتريه بخمسين دينارا؟ قال: فاعاد عليه مثل قول الاول. فقل: لا رزق الله من يشتري حماما جاء من واسط بخمسين دينارا، ولا رزق الله الا من لا يشتريه بقليل ولا بكثير.
   [نوادر لابي احمد التمار]
 وابو احمد هذا هو الذي قال وهو يعظ بعض المسرفين لو ان رجلا كانت عنده الف الف دينار ثم انفقها كلها لذهبت كلها. وانما سمع قول القاءل: لو ان رجلا عنده الف الف دينار فاخذ منها ولم يضع عليها لكان خليقا ان ياتي عليها.
 وهو القاءل في قصصه: ولقد عظم رسول الله صلي الله عليه وسلم حق الجار، وقال فيه قولا استحيي والله من ذكره! وهو الذي قال لبعضهم: بلغني ان في بستانك اشياء تهمني، فاحب ان تهب لي منه امرا من امر الله عظيم.
 وكان زجالا قبل ان يكون تمارا .
 وزعم سليمان الزجال واخوه ثابت، انه قبل ان يكون تمارا قال يوما وذكر الحمام، حين زهد في بيع الحمام؛ وذكر بعض الملوك فقال: اما فلان فانه لما بلغني انه يلعب بالحمام سقط من عيني! والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تم القول في الحمام، والحمد لله وحده.
 
  باب القول في اجناس الذبان
 بسم الله، وبالله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله. وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم، وعلي ابرار عترته الطيبين الاخيار.
 اوصيك ايها القارء المتفهم، وايها المستمع المنصت المصيخ، الا تحقر شيءا ابدا لصغر جثته، ولا تستصغر قدره لقلة ثمن.
   [دلالة الدقيق من الخلق علي الله]
 ثم اعلم ان الجبل ليس بادل علي الله من الحصاة، ولا الفلك المشتمل علي عالمنا هذا بادل علي الله من بدن الانسان. وان صغير ذلك ودقيقه كعظيمه وجليله.
 ولم تفترق الامور في حقاءقها، وانما افترق المفكرون فيها، ومن اهمل النظر، واغفل مواضع الفرق، وفصول الحدود.
 فمن قبل ترك النظر، ومن قبل قطع النظر، ومن قبل النظر من غير وجه النظر، ومن قبل الاخلال ببعض المقدمات، ومن قبل ابتداء النظر من جهة النظر، واستتمام النظر مع انتظام المقدمات اختلفوا.
 فهذه الخصال هي جماع هذا الباب، الا ما لم نذكره من باب العجز والنقص، فان الذي امتنع من المعرفة من قبل النقصان الذي في الخلقة باب علي حدة.
 وانما ذكرنا باب الخطا والصواب، والتقصير والتكميل. فاياك ان تسء الظن بشء من الحيوان لاضطراب الخلق، ولتفاوت التركيب، ولانه مشنوء في العين، او لانه قليل النفع والرد؛ فان الذي تظن انه اقلها نفعا لعله ان يكون اكثرها ردا، فالا يكن ذلك من جهة عاجل امر الدنيا، كان ذلك في اجل امر الدين. وثواب الدين وعقابه باقيان، ومنافع الدنيا فانية زاءلة؛ فلذلك قدمت الاخرة علي الاولي.
 فاذا رايت شيءا من الحيوان بعيدا من المعاونة، وجاهلا بسبب المكانفة [] ، او 
 كان مما يشتد ضرره، وتشتد الحراسة منه، كذوات الانياب من الحيات والذءاب وذوات المخالب من الاسد والنمور، وذوات الابر والشعر من العقارب والدبر، فاعلم ان مواقع منافعها من جهة الامتحان، والبلوي. ومن جهة ما اعد الله عز وجل للصابرين، ولمن فهم عنه، ولمن علم ان الاختيار والاختبار لا يكونان والدنيا كلها شر صرف او خير محض؛ فان ذلك لا يكون الا بالمزواجة بين المكروه والمحبوب، والمءلم والملذ، والمحقر والمعظم، والمامون والمخوف. فاذا كان الحظ الاوفر في الاختبار والاختيار. وبهما يتوسل الي ولاية الله عز وجل، وابد [] كرامته، وكان ذلك انما يكون في الدار الممزوجة من الخير والشر، والمشتركة والمركبة بالنفع والضر، المشوبة باليسر والعسر فليعلم موضع النفع في خلق العقرب، ومكان الصنع في خلق الحية، فلا يحقرن الجرجس [] والفراش والذر والذبان ولتقف حتي تتفكر في الباب الذي رميت اليك بجملته، فانك ستكثر حمد الله عز وجل علي خلق الهمج والحشرات وذوات السموم والانياب، كما تحمده علي خلق الاغذية من الماء والنسيم.
 فان اردت الزراية والتحقير، والعداوة والتصغير، فاصرف ذلك كله الي الجن والانس، واحقر منهم كل من عمل عملا من جهة الاختيار يستوجب به الاحتقار، ويستحق به غاية المقت من وجه، والتصغير من وجه.
 فان انت ابغضت من جهة الطبيعة، واستثقلت من جهة الفطرة ضربين من الحيوان: ضربا يقتلك بسمه، وضربا يقتلك بشدة اسره [] لم تلم. الا ان عليك ان تعلم ان خالقهما لم يخلقهما لاذاك، وانما خلقهما لتصبر علي اذاهما، ولان تنال بالصبر الدرجة التي يستحيل ان تنالها الا بالصبر. والصبر لا يكون الا علي حال مكروه. فسواء عليك اكان المكروه سبعا وثابا، او كان مرضا قاتلا، وعلي انك لا تدري لعل النزع [] ، والعلز [] والحشرجة، ان يكون اشد من لدغ حية، وضغمة [] 
 سبع. فالا تكن له حرقة كحرق النار والم كالم الدهق [] ، فلعل هناك من الكرب ما يكون موقعه من النفس فوق ذلك.
 وقد عمنا ان الناس يسمون الانتظار لوقع السيف علي صليف [] العنق جهد البلاء؛ وليس ذلك الجهد من شكل لذع النار، ولا من شكل الم الضرب بالعصا.
 فافهم فهمك الله مواقع النفع كما يعرفها اهل الحكمة واصحاب الاحساس الصحيحة.
 ولا تذهب في الامور مذهب العامة، وقد جعلك الله تعالي من الخاصة، فانك مسءول عن هذه الفضيلة، لانها لم تجعل لعبا، ولم تترك هملا. واصرف بغضك الي مريد ظلمك، لا يراقب فيك الا ولا ذمة، ولا مودة، ولا كتابا ولا سنة. وكلما زادك الله عز وجل نعمة ازداد عليك حنقا، ولك بغضا. وفر كل الفرار واهرب كل الهرب، واحترس كل الاحتراس، ممن لا يراقب الله عز وجل؛ فانه لا يخلو من احد امرين، اما ان يكون لا يعرف ربه مع ظهور اياته ودلالاته، وسبوغ الاءه، وتتابع نعماءه، ومع برهانات رسله، وبيان كتبه؛ واما ان يكون به عارفا وبدينه موقنا، وعليه مجترءا، وبحرماته مستخفا. فان كان بحقه جاهلا فهو بحقك اجهل، وله انكر. وان كان به عارفا وعليه مجترءا فهو عليك اجرا، ولحقوقك اضيع ولاياديك اكفر.
 فاما خلق البعوضة والنملة والفراشة والذرة والذبان والجعلان، واليعاسيب والجراد فاياك ان تتهاون بشان هذا الجند، وتستخف بالالة التي في هذا الذرء [] ؛ فربت امة اجلاها عن بلادها النمل، ونقلها عن مساقط رءوسها الذر، واهلكت بالفار، وجردت بالجراد، وعذبت بالبعوض، وافسد عيشها الذبان، فهي جند ان اراد الله عز وجل ان يهلك بها قوما بعد طغيانهم وتجبرهم وعتوهم؛ ليعرفوا او ليعرف بهم ان كثير امرهم، لا يقوم بالقليل من امر الله عز وجل. وفيها بعد معتبر لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، وصلاج لمن استبصر، وبلوي ومحنة، وعذاب ونقمة، وحجة صادقة، واية واضحة، وسبب الي الصبر والفكرة. وهما جماع الخير في باب المعرفة والاستبانة، وفي باب الاجر وعظم المثوبة. 
 وسنذكر جملة من حال الذبان، ثم نقول في جملة ما يحضرنا من شان الغربان والجعلان.
   [امثال في الفراش والذباب]
 ويقال في موضع الذم والهجاء: «ما هم الا فراش نار وذبان طمع» [] . ويقال:
 «اطيش من فراشة» [] ، «وازهي من ذبان» [] .
 وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 كان بني ذويبة رهط سلمي ... فراش حول نار يصطلينا
 يطفن بحرها ويقعن فيها ... ولا يدرين ماذا يتقينا
 والعرب تجعل الفراش والنحل والزنابير والدبر كلها من الذبان. واما قولهم:
 «ازهي من ذباب» فلان الذباب يسقط علي انف الملك الجبار، وعلي موق عينيه لياكله، ثم يطرده فلا ينطرد.
   [امثال في الانف]
 والانف هو النخوة وموضع التجبر.
 وكان من شان البطارقة [] وقواد الملوك اذا انفوا من شء ان ينخروا كما ينخر الثور عند الذبح، والبرذون عند النشاط.
 والانف هو موضع الخنزوانة [] والنعرة. واذا تكبرت الناقة بعد ان تلقح فانها تزم بانفها.
 والاصيد: الملك الذي تراه ابدا من كبره ماءل الوجه. وشبه بالاسد فقيل اصيد؛ لان عنق الاسد من عظم واحد، فهو لا يلتفت الا بكله، فلذلك يقال للمتكبر: «انما انفه في اسلوب» [] ، ويقال: ارغم الله انفه واذل معطسه! ويقال: 
 ستفعل ذلك وانفك راغم! والرغام: التراب. ولولا كذا وكذا لهشمت انفك. فانما يخصون بذلك الانف؛ لان الكبر اليه يضاف قال الشاعر [] : [من السريع]
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين []
 لو نبت البقل علي انفه ... لرحن منه اصلا قد ابين
 ويقال «بعير مذبوب» اذا عرض له ما يدعو الذبان الي السقوط عليه. وهم يعرفون الغدة [] اذا فشت او اصابت بعيرا بسقوط الذبان عليه.
   [احتيال الجمالين علي السلطان]
 وبسقوط الذبان علي البعير يحتال الجمال للسلطان، اذا كان قد تسخر ابله وهو لذلك كاره، واذا كان في جماله الجمل النفيس او الناقة الكريمة؛ فانه يعمد الي الخضخاض [] فيصب فيه شيءا من دبس ثم يطلي به ذلك البعير، فاذا وجد الذبان ريح الدبس تساقطن عليه. فيدعي عند ذلك ان به غدة ويجعل الشاهد له عند السلطان ما يوجد عليه من الذبان! فما اكثر ما يتخلصون بكراءم اموالهم بالحيل من ايدي السلطان ولا يظن ذلك السلطان الا انه متي شاء ان يبيع ماءة اعرابي بدرهم فعل. والغدة [] عندهم تعدي، وطباع الابل اقبل شء للادواء التي تعدي، فيقول الجمال عند ذلك للسلطان: لو لم اخف علي الابل الا بعيري هذا المغد ان يعدي لم ابال، ولكني اخاف اعداء الغدة ومضرتها في ساءر مالي! فلا يزال يستعطفه بذلك، ويحتال له به حتي يخلي سبيله.
   [نفور الذبان من الكماة]
 ويقال ان الذبان لا يقرب قدرا فيه كماة. كما لا يدخل سام ابرص بيتا فيه زعفران. 
   [الخوف علي المكلوب من الذبان]
 ومن اصابه عض الكلب حموا وجهه من سقوط الذبان عليه. قالوا: وهو اشد عليه من دبيب النبر علي البعير.
   [النبر]
 والنبر دويبة اذا دبت علي البعير، تورم، وربما كان ذلك سبب هلاكه.
 قال الشاعر [] وهو يصف سمن ابله، وعظم ابدانها: [من الكامل]
 حمر تحقنت النجيل كانما ... بجلودهن مدارج الانبار []
   [مميزات خلقية لبعض الحيوان]
 [] وليس في الارض ذباب الا وهو اقرح [] ، ولا في الارض بعير الا وهو اعلم [] ، كما انه ليس في الارض ثور الا وهو افطس [] .
 وفي ان كل بعير اعلم يقول عنترة [] : [من الكامل]
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم []
 كانه قال: كشدق البعير؛ اذ كان كله بعير اعلم.
 والشعراء يشبهون الضربة بشدق البعير، ولذلك قال الشاعر [] : [من البسيط]
 كم ضربة لك تحكي فا قراسية ... من المصاعب في اشداقه شنع [] 
 وقال الكميت [] : [من المتقارب]
 مشافر قرحي اكلن البريرا []
 واذا قيل الاعلم، علم انه البعير، كما انه اذا قيل الاقرح علم انه الذبان، قال الشاعر [] : [من الكامل]
 ولانت اطيش، حين تغدو سادرا ... حذر الطعان، من القدوح الاقرح []
 يعني الذبان لانه اقرح، ولانه ابدا يحك باحدي ذراعيه علي الاخري كانه يقدح بعودي مرخ وعفار، او عرجون، او غير ذلك مما يقدح به.
   [اغارة الشعراء علي المعاني]
 ولا يعلم في الارض شاعر تقدم في تشبيه مصيب تام، وفي معني غريب عجيب، او في معني شريف كريم، او في بديع مخترع، الا وكل من جاء من الشعراء من بعده او معه، ان هو لم يعد علي لفظه فيسرق بعضه او يدعيه باسره، فانه لا يدع ان يستعين بالمعني، ويجعل نفسه شريكا فيه؛ كالمعني الذي تتنازعه الشعراء فتختلف الفاظهم، واعاريض اشعارهم، ولا يكون احد منهم احق بذلك المعني من صاحبه. او لعله ان يجحد انه سمع بذلك المعني قط، وقال انه خطر علي بالي من غير سماع، كما خطر علي بال الاول. هذا اذا قرعوه به. الا ما كان من عنترة في صفة الذباب؛ فانه وصفه فاجاد صفته فتحامي معناه جميع الشعراء فلم يعرض له احد منهم. ولقد عرض له بعض المحدثين ممن كان يحسن القول، فبلغ من استكراهه لذلك المعني، ومن اضطرابه فيه، انه صار دليلا علي سوء طبعه في الشعر. قال عنترة [] : [من الكامل]
 جادت عليها كل عين ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم 
 فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 قال: يريد فعل الاقطع المكب علي الزناد. والاجذم: المقطوع اليدين. فوصف الذباب اذا كان واقعا ثم حك احدي يديه بالاخري، فشبهه عند ذلك برجل مقطوع اليدين، يقدح بعودين. ومتي سقط الذباب فهو يفعل ذلك.
 ولم اسمع في هذا المعني بشعر ارضاه غير شعر عنترة.
   [قول في حديث]
 وقد كان عندنا في بني العدوية شيخ منهم منكر، شديد العارضة فيه توضيع، فسمعني اقول: قد جاء في الحديث: «ان تحت جناح الذباب اليمين شفاء وتحت جناحه الايسر سما. فاذا سقط في اناء او في شراب او في مرق فاغمسوه فيه؛ فانه يرفع عند ذلك الجناح الذي تحته الشفاء، ويحط الجناح الذي تحته السم» [] .
 فقال: بابي انت وامي هذا يجمع العداوة والمكيدة!
   [قصة لتميمي مع اناس من الازد]
 وقد كان عندنا اناس من الازد، ومعهم ابن حزن، وابن حزن هذا عدوي من ال عموج، وكان يتعصب لاصحابه من بني تميم وكانوا علي نبيذ، فسقط ذباب في قدح بعضهم، فقال له الاخر: غط التميمي، ثم سقط اخر في قدح بعضهم، فقال الباقون: غط التميمي! فلما كان في الثالثة قال ابن حزن: غطه فان كان تميميا رسب، وان كان ازديا طفا. فقال صاحب المنزل: ما يسرني انه كان نقصكم حرفا.
 وانما عني ان ازد عمان ملاحون.
   [ضروب الذبان]
 والذبان ضروب سوي ما ذكرناه من الفراش والنحل والزنابير. فمنها الشعراء، وقال الراجز [] : [من الرجز]
 ذبان شعراء وبيت ماذل 
 وللكلاب ذباب علي حدة يتخلق منها ولا يريد سواها. ومنها ذبان الكلا والرياض. وكل نوع منها يالف ما خلق منه. قال ابو النجم [] : [من الرجز]
 مستاسد ذبانه في غيطل ... يقلن للراءد اعشبت انزل []
   [ما قيل في طنين الذباب]
 والعرب تسمي طنين الذبان والبعوض غناء. وقال الاخطل [] في صفة الثور:
 [من البسيط]
 فردا تغنيه ذبان الرياض كما ... غني الغواة بصنج عند اسوار []
 وقال حضرمي بن عامر [] في طنين الذباب: [من الكامل]
 ما زال اهداء القصاءد بيننا ... شتم الصديق وكثرة الالقاب
 حتي تركت كان امرك بينهم ... في كل مجمعة طنين ذباب
 ويقال: «ما قولي هذا عندك الا طنين ذباب» .
   [سفاد الذباب واعمارها]
 وللذباب وقت تهيج فيه للسفاد مع قصر اعمارها. وفي الحديث: «ان عمر الذباب اربعون يوما» ولها ايضا وقت هيج في اكل الناس وعضهم، وشرب دماءهم.
 وانما يعرض هذا الذبان في البيوت عند قرب ايامها؛ فان هلاكها يكون بعد ذلك وشيكا. والذبان في وقت من الاوقات من حتوف الابل والدواب.
   [ذوات الخراطيم]
 والذباب والبعوض من
 ذوات الخراطيم، 
 ولذلك اشتد عضها وقويت علي خرق الجلود الغلاظ. وقال الراجز [] في وصف البعوضة: [من الرجز]
 مثل السفاة داءم طنينها ... ركب في خرطومها سكينها [] 
 وقالوا: ذوات الخراطيم من كل شء اقوي عضا ونابا وفكا؛ كالذيب والخنزير، والكلب. واما الفيل فان خرطومه هو انفه، كما ان لكل شء من الحيوان انفا، وهو يده، ومنه يغني وفيه يجري الصوت، كما يجري الزامر الصوت في القصبة بالنفخ.
 ومتي تضاغط الهواء صوت علي قدر الضغط، او علي قدر الثقب.
   [امثال من الشعر في الذباب]
 والذباب: اسم الواحد، والذبان: اسم الجماعة. واذا ارادوا التصغير والتقليل ضربوا بالذبان المثل. قال الشاعر [] : [من الوافر]
 رايت الخبز عز لديك حتي ... حسبت الخبز في جو السحاب
 وما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزية الذباب
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 لما رايت القصر اغلق بابه ... وتعلقت همدان بالاسباب
 ايقنت ان امارة ابن مضارب ... لم يبق منها قيس اير ذباب
 قال بعضهم : لم يذهب الي مقدار ايره وانما ذهب الي مثل قول ابن احمر [] :
 [من السريع]
 ما كنت عن قومي بمهتضم ... لو ان معصيا له امر
 كلفتني مخ البعوض فقد ... اقصرت لا نجح ولا عذر []
   [ما يلغ من الحيوان وما لا يلغ]
 قال: وليس شي مما يطير يلغ في الدم، وانما يلغ في الدماء من السباع ذوات الاربع. واما الطير فانها تشرب حسوا، او عبة بعد عبة. ونغبة بعد نغبة. وسباع الطير 
 قليلة الشرب للماء. والاسد كذلك. قال ابو زبيد الطاءي [] : [من المنسرح]
 تذب عنه كف بها رمق ... طيرا عكوفا كزور العرس
 اذا وني ونية دلفن له ... فهن من والغ ومنتهس []
 قال: والطير لا تلغ، وانما يلغ الذباب. وجعله من الطير، وهو وان كان يطير فليس ذلك من اسماءه. فاذ قد جاز ان يستعير له اسم الطاءر، جاز ان يستعير للطير ولغ السباع فيجعل حسوها ولغا، وقال الشاعر: [من الطويل]
 سراع الي ولغ الدماء رماحهم ... وفي الحرب والهيجاء اسد ضراغم
   [خصلتان محمودتان في الذباب]
 قال وفي الذباب خصلتان من الخصال المحمودة:
 اما احداهما: فقرب الحيلة لصرف اذاها ودفع مكروهها؛ فمن اراد اخراجها من البيت فليس بينه وبين ان يكون البيت علي المقدار الاول من الضياء والكن بعد اخراجها مع السلامة من التاذي بالذبان الا ان يغلق الباب، فانهن يتبادرن الي الخروج، ويتسابقن في طلب الضوء والهرب من الظلمة، فاذا ارخي الستر وفتح الباب عاد الضوء وسلم اهله من مكروه الذباب، فان كان في الباب شق، والا جافي المغلق احد البابين عن صاحبه ولم يطبقه عليه اطباقا. وربما خرجن من الفتح الذي يكون بين اسفل الباب والعتبة. والحيلة في اخراجها والسلامة من اذاها يسيرة، وليس كذلك البعوض؛ لان البعوض انما يشتد اذاه، ويقوي سلطانه، ويشتد كلبه في الظلمة، كما يقوي سلطان الذبان في الضياء، وليس يمكن الناس ان يدخلوا منازلهم من الضياء ما يمنع عمل البعوض؛ لان ذلك لا يكون الا بادخال الشمس، والبعوض لا يكون الا في الصيف، وشمس الصيف لا صبر عليها. وليس في الارض ضياء انفصل من الشمس الا ومعه نصيبه من الحر، وقد يفارق الحر الضياء في بعض المواضع، والضياء لا يفارق الحر في مكان من الاماكن.
 فامكان الحيلة في الذباب يسير، وفي البعوض عسير! والفضيلة الاخري: انه لولا ان الذبابة تاكل البعوضة وتطلبها وتلتمسها علي وجوه حيطان البيوت، وفي الزوايا، لما كان لاهلها فيها قرار! 
 وذكر محمد بن الجهم فيما خبرني عنه بعض الثقات انه قال لهم ذات يوم: هل تعرفون الحكمة التي استفدناها في الذباب؟ قالوا: لا.
 قال: بلي، انها تاكل البعوض وتصيده وتلقطه وتفنيه: وذلك اني كنت اريد القاءلة [] ، فامرت باخراج الذباب وطرح الستر واغلاق الباب قبل ذلك بساعة. فاذا خرجن حصل في البيت البعوض، في سلطان البعوض وموضع قوته. فكنت ادخل الي القاءلة [] فياكلني البعوص اكلا شديدا. فاتيت ذات يوم المنزل في وقت القاءلة [] ، فاذا ذلك البيت مفتوح، والستر مرفوع، وقد كان الغلمان اغفلوا ذلك في يومهم، فلما اضطجعت للقاءلة لم اجد من البعوض شيءا وقد كان غضبي اشتد علي الغلمان، فنمت في عافية. فما كان من الغد عادوا الي اغلاق الباب واخراج الذباب، فدخلت التمس القاءلة [] ، فاذا البعوض كثير. ثم اغفلوا اغلاق الباب يوما اخر، فلما رايته مفتوحا شتمتهم فلما صرت الي القاءلة [] لم اجد بعوضة واحدة، فقلت في نفسي عند ذلك: اراني قد نمت في يومي الاغفال والتضييع وامتنع مني النوم في ايام التحفظ والاحتراس. فلم لا اجرب ترك اغلاق الباب في يومي هذا. فان نمت ثلاثة ايام لا القي من البعوض اذي مع فتح الباب، علمت ان الصواب في الجمع بين الذبان وبين البعوض؛ فان الذبان هي التي تفنيه، وان صلاح امرنا في تقريب ما كنا نباعد.
 ففعلت ذلك، فاذا الامر قد تم. فصرنا اذا اردنا اخراج الذبان اخرجناها بايسر حيلة، واذا اردنا افناء البعوض افنيناها علي ايدي الذبان بايسر حيلة.
 فهاتان خصلتان من مناقب الذبان.
   [طب القوابل والعجاءز]
 وكان محمد بن الجهم يقول [] : لا تتهاونوا بكثير مما ترون من علاج القوابل والعجاءز، فان كثيرا من ذلك انما وقع اليهن من قدماء الاطباء؛ كالذبان يلقي في الاثمد ويسحق معه، فيزيد ذلك في نور البصر، ونفاذ النظر، وفي تشديد مراكز شعر الاشفار [] في حافات الجفون. 
   [فاءدة دوام النظر الي الخضرة]
 وقلت له مرة [] : قيل لما سرجويه: ما بال الاكرة [] وسكان البساتين، مع اكلهم الكراث والتمر، وشروبهم ماء السواقي علي المالح [] اقل الناس خفشانا وعميانا وعمشانا وعورا؟ قال: اني فكرت في ذلك فلم اجد له علة الا طول وقوع ابصارهم علي الخضرة.
   [من لا يتقزز من الذبان والزنابير والدود]
 قال ابن الجهم: ومن اهل السفالة ناس ياكلون الذبان، وهم لا يرمدون. وليس لذلك اكلوه وانما هم كاهل خراسان الذي ياكلون فراخ الزنابير، والزنابير ذبان، واصحاب الجبن الرطب ياخذون الجبنة التي قد نغلت دودا، فينكتها احدهم حتي يخرج ما فيها من الدود في راحته، ثم يقمحها [] كما يقمح السويق. وكان الفرزدق يقول: ليت انهم دفعوا الي نصيبي من الذبان ضربة واحدة، بشرط ان اكله لراحة الابد منها. وكان كما زعموا شديد التقذر لها والتقزز منها.
   [دعاء احد القصاص]
 وقال ثمامة [] : تساقط الذبان في مرق بعض القصاص وعلي وجهه فقال: كثر الله بكن القبور! وحكي ثمامة [] عن هذا القاص انه سمعه بعبادان يقول في قصصه: اللهم من علينا بالشهادة، وعلي جميع المسلمين.
   [قصة في عمر الذباب]
 وقال لي المكي مرة: انما عمر الذبان اربعون يوما، قلت: هكذا جاء في الاثر.
 وكنا يومءذ بواسط في ايام العسكر وليس بعد ارض الهند اكثر ذبابا من واسط، ولربما رايت الحاءط وكان عليه مسحا [] شديد السواد من كثرة ما عليه من الذبان. 
 فقلت للمكي: احسب الذبان يموت في كل اربعين يوما، وان شءت ففي اكثر، وان شءت ففي اقل. ونحن كما تري ندوسها بارجلنا، ونحن هاهنا مقيمون من اكثر من اربعين يوما، بل منذ اشهر واشهر، وما راينا ذبابا واحدا ميتا. فلو كان الامر علي ذلك لراينا الموتي كما راينا الاحياء. قال: ان الذبابة اذا ارادت ان تموت ذهبت الي بعض الخربات، قلت: فانا قد دخلنا كل خربة في الدنيا، ما راينا فيها قط ذبابا ميتا.
   [نوادر للمكي]
 وكان المكي طيبا طيب الحجج، ظريف الحيل، عجيب العلل وكان يدعي كل شء علي غاية الاحكام، ولم يحكم شيءا قط، لا من الجليل ولا من الدقيق. واذ قد جري ذكره فساحدثك ببعض احاديثه، واخبرك عن بعض علله، لتلهي بها ساعة، ثم نعود الي بقية ذكر الذبان.
 ادعي هذا المكي البصر بالبراذين، ونظر الي برذون واقف، قد القي صاحبه في فيه اللجام، فراي فاس اللجام واين بلغ منه، فقال لي: العجب! كيف لا يذرعه القء، وانا لو ادخلت اصبعي الصغري في حلقي لما بقي في جوفي شء الا خرج؟!! قلت:
 الان علمت انك تبصر! ثم مكث البرذون ساعة يلوك لجامه، فاقبل علي فقال لي:
 كيف لا يبرد اسنانه؟! قلت: انما يكون علم هذا عند البصراء مثلك! ثم راي البرذون كلما لاك اللجام والحديدة سال لعابه علي الارض فاقبل علي وقال: لولا ان البرذون افسد الخلق عقلا لكان ذهنه قد صفا! قلت له: قد كنت اشك في بصرك بالدواب، فاما بعد هذا فلست اشك فيه! وقلت له مرة ونحن في طريق بغداد: ما بال الفرسخ في هذه الطريق يكون فرسخين، والفرسخ يكون اقل من مقدار نصف فرسخ؟! ففكر طويلا ثم قال: كان كسري يقطع للناس الفراسخ، فاذا صانع صاحب القطيعة زادوه، واذا لم يصانع نقصوه! وقلت له مرة: علمت ان الشاري حدثني ان المخلوع بعث الي المامون بجراب فيه سمسم؛ كانه يخبر ان عنده من الجند بعدد ذلك الحب وان المامون بعث اليه بديك اعور، يريد ان طاهر بن الحسين يقتل هءلاء كلهم، كما يلقط الديك الحب! قال: فان هذا الحديث انا ولدته. ولكن انظر كيف سار في الافق؟! واحاديثه واعاجيبه كثيرة.
 
   [معارف في الذباب]
 ثم رجع بنا القول الي صلة كلامنا في الاخبار عن الذبان.
 فاما سكان بلاد الهند فانهم لا يطبخون قدرا، ولا يعملون حلوي ولا يكادون ياكلون الا ليلا؛ لما يتهافت من الذبان في طعامهم. وهذا يدل علي عفن التربة ولخن الهواء.
 وللذبان يعاسيب وجحلان [] ، ولكن ليس لها قاءد ولا امير. ولو كانت هذه الاصناف التي يحرس بعضها بعضا. وتتخذ رءيسا يدبرها ويحوطها، انما اخرج ذلك منها العقل دون الطبع، وكالشء يخص به البعض دون الكل لكان الذر والنمل احق بذلك من الكراكي [] والغرانيق [] والثيران، ولكان الفيل احق به من البعير؛ لانه ليس للذر قاءد ولا حارس، ولا يعسوب يجمعها ويحميها بعض المواضع، ويوردها بعضا.
 وكل قاءد فهو يعسوب ذلك الجنس المقود. وهذا الاسم مستعار من فحل النحل وامير العسالات.
 وقال الشاعر وهو يعني الثور: [من الطويل]
 كما ضرب اليعسوب اذ عاف باقر ... وما ذنبه اذ عافت الماء باقر []
 وكما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه، في صلاح الزمان وفساده: «فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه» [] .
 وعلي ذلك المعني قال حين مر بعبد الرحمن بن عتاب بن اسيد قتيلا يوم الجمل: «لهفي عليك يعسوب قريش! جدعت انفي وشفيت نفسي!» [] .
 قالوا: وعلي هذا المعني قيل: «يعسوب الطفاوة» .
   [اقذر الحيوان]
 وزعم بعض الحكماء انه لا ينبغي ان يكون في الارض شء من الاشياء انتن 
 من العذرة، فكذلك لا شء اقذر من الذبان والقمل. واما العذرة فلولا انها كذلك لكان الانسان مع طول رءيته لها، وكثرة شمه لها من نفسه في كل يوم صباحا ومساء، لقد كان ينبغي ان يكون قد ذهب تقذره له علي الايام، او تمحق، او دخله النقص.
 فثباتها ستين عاما واكثر واقل علي مقدار واحد من النتن في انف الرجل ومنهم من وجدناه بعد ماءة عام كذلك، وقد راينا المران والعادات وصنيعها في الطباءع. وكيف تهون الشديد، وتقلل الكثير. فلولا انا فوق كل شء من النتن، لما ثبتت هذا الثبات، ولعرض لها ما يعرض لساءر النتن، وبعد فلو كان انما يشم شيءا خرج من جوف غيره ولم يخرج من جوف نفسه، لكان ذلك اشبه. فاذ قد ثبت في انفه علي هذا المقدار. وهو منه دون غيره، وحتي صار يجده انتن من رجيع جميع الاجناس فليس ذلك الا لما قد خص به من المكروه.
 وكذلك القول في القمل الذي انما يخلق من عرق الانسان، ومن راءحته ووسخ جلده. وبخار بدنه. وكذلك الذبان المخالطة لهم في جميع الحالات، والملابسة لهم دون جميع الهوام والهمج والطير والبهاءم والسباع حتي تكون الزم من كل ملازم، واقرب من كل قريب؛ حتي ما يمتنع عليه شء من بدن الانسان، ولا من ثوبه، ولا من طعامه، ولا من شرابه، حتي لزمه لزوما لم يلزمه شء قط كلزومه، حتي انه يسافر السفر البعيد من مواضع الخصب، فيقطع البراري والقفار التي ليس فيها ولا بقربها نبات ولا ماء ولا حيوان، ثم مع ذلك يتوخي عند الحاجة الي الغاءط في تلك البرية ان يفارق اصحابه، فيتباعد في الارض، وفي صحراء خلقاء [] ، فاذا تبرز فمتي وقع بصره علي برازه راي الذبان ساقطا عليه. فقبل ذلك ما كان يراه. فان كان الذباب شيءا يتخلق له في تلك الساعة فهذه اعجب مما راه ومما اردنا واكثر مما قلنا. وان كان قد كان ساقطا علي الصخور الملس، والبقاع الجرد، في اليوم القاءظ، وفي الهاجرة التي تشوي كل شء، وينتظر مجيءه فهذا اعجب مما قلنا. وان كانت قد تبعته من الامصار، اما طاءرة معه، واما ساقطة عليه، فلما تبرز انتقلت عنه الي برازه، فهذا تحقيق لقولنا انه لا يلزم الانسان شء لزوم الذباب؛ لان العصافير، والخطاطيف، والزرازير، والسنانير، والكلاب وكل شء يالف الناس، فهو يقيم مع الناس. فاذا مضي الانسان في سفره، فصار كالمستوحش، وكالنازل بالقفار، فكل شء اهلي يالف الناس فانما هو مقيم علي مثل ما كان من الفه لهم، لا يتبعهم من دور الناس الي منازل الوحش؛ الا الذبان. 
 قال: فاذا كان الانسان يستقذر الذبان في مرقه وفي طعامه هذا الاستقذار، ويستقذر القمل مع محله من القرابة والنسبة هذا الاستقذار فمعلوم ان ذلك لم يكن الا لما خص به من القذر. والا فبدون هذه القرابة وهذه الملابسة، تطيب الانفس عن كثير من المحبوب.
   [لجاج الذباب]
 قال: وفي الذبان خبر اخر: وذلك انهن ربما تعودن المبيت علي خوص فسيلة واقلابها [] من فساءل الدور، او شجرة، او كلة [] ، او باب، او سقف بيت، فيطردن اذا اجتمعن لوقتهن عند المساء ليلتين او ثلاث ليال، فيتفرقن او يهجرن ذلك المكان في المستقبل، وان كان ذلك المكان قريبا، وهو لهن معرض، ثم لا يدعن ان يلتمسن مبيتا غيره. ولا يعرض لهن من اللجاج في مثل ذلك، مثل الذي يعرض لهن من كثرة الرجوع الي العينين والانف بعد الذب والطرد، وبعد الاجتهاد في ذلك.
   [اذي الذباب ونحوها]
 وقال محمد بن حرب: ينبغي ان يكون الذبان سما ناقعا؛ لان كل شء يشتد اذاه باللمس من غيره، فهو بالمداخلة والملابسة اجدر ان يءذي. وهذه الافاعي والثعابين والجرارات [] قد تمس جلودها ناس فلا تضرهم الا بان تلابس ابرة العقرب وناب الافعي الدم ونحن قد نجد الرجل يدخل في خرق انفه ذباب، فيجول في اوله من غير ان يجاوز ما حاذي روثة انفه وارنبته [] فيخرجه الانسان من جوف انفه بالنفخ وشدة النفس ولم يكن له هنالك لبث، ولا كان منه عض، وليس الا ما مس بقواءمه واطراف جناحيه، فيقع في ذلك المكان من انفه، من الدغدغة والاكال والحكة، ما لا يصنع الخردل [] وبصل النرجس، ولبن التين. فليس يكون ذلك منه الا وفي طبعه من مضادة طباع الانسان ما لا يبلغه مضادة شء وان افرط.
 قال: وليس الشان في انه لم ينخس، ولم يجرح، ولم يخز ولم يعض، ولم 
 يغمز، ولم يخدش. وانما هو علي قدر منافرة الطباع للطباع، وعلي قدر القرابة والمشاكلة.
   [الاصوات المكروهة]
 وقد نجد الانسان يغتم بتنقض [] الفتيلة وصوتها عند قرب انطفاء النار، او لبعض البلل يكون قد خالط الفتيلة، ولا يكون الصوت بالشديد، ولكن الاغتمام به، والتكره له ويكون في مقدار ما يعتريه من اشد الاصوات. ومن ذلك المكروه الذي يدخل علي الانسان من غطيط الناءم، وليست تلك الكراهة لعلة الشدة والصلابة، ولكن من قبل الصورة والمقدار ، وان لم يكن من قبل الجنس. وكذلك صوت احتكاك الاجر الجديد بعضه ببعض. وكذلك شجر الاجام [] علي الاجراف [] ؛ فان النفس تكرهه كما تكره صوت الصاعقة. ولو كان علي ثقة من السلامة من الاحتراق، لما احتفل بالصاعقة ذلك الاحتفال. ولعل ذلك الصوت وحده الا يقتله.
 فاما الذي نشاهد اليوم الامر عليه، فانه متي قرب منه قتله. ولعل ذلك انما هو لان الشي اذا اشتد صدمه فسخ القوة او لعل الهواء الذي فيه الانسان والمحيط به ان يحمي ويستحيل نارا للذي قد شارك ذلك الصوت من النار. وهم لم يجدوا الصوت شديدا جدا الا ما خالط منه النار.
   [ما يقتات بالذباب]
 وقال ابن حرب: الذبان قوت خلق كثير من خلق الله عز وجل، وهو قوت الفراريج، والخفافيش، والعنكبوت، والخلد، وضروب كثيرة من الهمج، همج الطير، وحشرات السباع. فاما الطير والسودانيات، والحصانيات [] ، والشاهمركات [] ، وغير ذلك من اصناف الطير؛ واما الضباع فانها تاكل الجيف، وتدع في افواهها فضولا، وتفتح افواهها للذبان، فاذا احتشت ضمت عليها. فهذه انما تصيد الذبان بنوع واحد، وهو الاختطاف والاختلاس، واعجالها عن الوثوب اذا تلقطته باطراف المناقير، او كبعض ما ذكرنا من اطباق الفم عليها. 
 فاما الصيد الذي ليس للكلب، ولا لعناق الارض [] ، ولا للفهد، ولا لشء من ذوات الاربع مثله في الحذق والختل والمداراة، وفي صواب الوثبة، وفي التسدد وسرعة الخطف، فليس مثل الذي يقال له الليث، وهو الصنف المعروف من العناكب بصيد الذبان؛ فانك تجده اذا عاين الذبان ساقطا، كيف يلطا [] بالارض، وكيف يسكن جميع جوارحه للوثبة، وكيف يءخر ذلك الي وقت الغرة، وكيف يريها انه عنها لاه؛ فانك تري من ذلك شيءا لم تر مثله من فهد قط، وان كان الفهد موصوفا منعوتا.
 واعلم انه قد ينبغي الا يكون في الارض شء اصيد منه؛ لانه لا يطير، ولا يصيد الا ما يطير! ويصيد طاءرا شديد الحذر، ثم يصيد صيادا! لان الذباب يصيد البعوض. وخديعتك للخداع اعجب، ومكرك بالماكر اغرب! فكذلك يكون صيد هذا الفن من العنكبوت.
 وزعم الجرداني ان الوزغ تختل الذبان، وتصيدها صيدا حسنا شبيها بصيد الليث.
 قال: والزنبور حريص علي صيد الذبان، ولكنه لا يطمع فيها الا ان تكون ساقطة علي خرء، دون كل تمر وعسل؛ لشدة عجبها بالخرء، وتشاغلها به! فعند ذلك يطمع فيه الزنبور ويصيده.
 وزعم الجرداني وتابعه كيسان: ان الفهد انما اخذ ذلك عن الليث. ومتي راه الفهد يصيد الذبان حتي تعلم منه؟! فظننت انهما قلدا في ذلك بعض من اذا مدح شيءا اسرف فيه.
   [تقليد الحيوان للحيوان]
 ويزعمون ان السبع الصيود اذا كان مع سبع هو اصيد منه، تعلم منه واخذ عنه. وهذا لم احقه. فاما الذي لا اشك فيه فان الطاءر الحسن الصوت الملحن، اذا كان مع نواءح الطير ومغنياتها، فكان بقرب الطاءر من شكله، وهو احذق منه واكرز وامهر، جاوبه وحكاه، وتعلم منه، او صنع شيءا يقوم مقام التعلم. 
   [تعليم البراذين والطير]
 والبرذون يراض فيعرف ما يراد منه، فيعين علي نفسه. وربما استاجروا للطير رجلا يعلمها. فاما الذي رايته انا في البلابل، فقد رايت رجلا يدعي لها فيطارحها من شكل اصواتها.
   [اختراع الطير للاصوات واللحون]
 وفي الطير ما يخترع الاصوات واللحون التي لم يسمع بمثلها قط من المءلف للحون من الناس؛ فانه ربما انشا لحنا لم يمر علي اسماع المغنين قط.
 واكثر ما يجدون ذلك من الطير في القماري، وفي السودانيات، ثم في الكرارزة [] . وهي تاكل الذبان اكلا ذريعا.
   [اللجوج من الحيوان]
 ويقال ان اللجاح في ثلاثة اجناس من بين جميع الحيوان: الخنفساء، والذباب، والدودة الحمراء؛ فانها في ابان ذلك تروم الصعود الي السقف، وتمر علي الحاءط الاملس شيءا قليلا فتسقط وتعود، ثم لا تزال تزداد شيءا ثم تسقط، الي ان تمضي الي باطن السقف، فربما سقطت ولم يبق عليها الا مقدار اصبع، ثم تعود.
 والخنفساء تقبل قبل الانسان فيدفعها، فتبعد بقدر تلك الطردة والدفعة ثم تعود ايضا، فيصنع بها اشد من تلك ثم تعود، حتي ربما كان ذلك سببا لغضبه، ويكون غضبه سببا لقتلها.
   [اعتقاد المفاليس في الخنافيس ]
 وما زالوا كذلك، وما زالت كذلك، حتي سقط الي المفاليس ان الخنافس تجلب الرزق. وان دنوها دليل علي رزق حاضر: من صلة، او جاءزة، او ربح، او هدية، او حظ. فصارت الخنافس ان دخلت في قمصهم ثم نفذت الي سراويلاتهم لم يقولوا لها قليلا ولا كثيرا. واكثر ما عندهم اليوم الدفع لها ببعض الرفق. ويظن بعضهم انه اذا دافعها فعادت، ثم دافعها، فعادت، ثم دافعها فعادت ان ذلك كلما كان اكثر، كان حظه من المال الذي يءمله عند مجيءها اجزل. 
 فانظر، اية واقية واية حافظة، واي حارس، واي حصن انشاه لها هذا القول! واي حظ كان لها حين صدقوا بهذا الخبر هذا التصديق! والطمع هو الذي اثار هذا الامر من مدافنه، والفقر هو الذي اجتذب هذا الطمع واجتلبه. ولكن الويل لها ان الحت علي غني عالم، وخاصة ان كان مع جدته وعلمه حديدا عجولا.
   [اعتقاد العامة في امير الذبان]
 وقد كانوا يقتلون الذباب الكبير الشديد الطنين الملح في ذلك، الجهير الصوت، الذي تسميه العوام: «امير الذبان» ، فكانوا يحتالون في صرفه وطرده وقتله، اذا اكربهم بكثرة طنينه وزجله وهماهمه فانه لا يفتر. فلما سقط اليهم انه مبشر بقدوم غاءب وبرء سقيم، صاروا اذا دخل المنزل واوسعهم شرا، لم يهجه احد منهم.
 واذا اراد الله عز وجل ان ينسء في اجل شء من الحيوان هيا لذلك سببا، كما انه اذا اراد ان يقصر عمره ويحين يومه هيا لذلك سببا. فتعالي الله علوا كبيرا! ثم رجع بنا القول الي الحاح الذبان.
   [الحاح الذباب]
 كان لنا بالبصرة قاض يقال له عبد الله بن سوار، لم ير الناس حاكما قط ولا زميتا ولا ركينا، ولا وقورا حليما، ضبط من نفسه وملك من حركته مثل الذي ضبط وملك. كان يصلي الغداة في منزله، وهو قريب الدار من مسجده، فياتي مجلسه فيحتبي ولا يتكء، فلا يزال منتصبا ولا يتحرك له عضو، ولا يلتفت، ولا يحل حبوته [] ولا يحول رجلا عن رجل، ولا يعتمد علي احد شقيه، حتي كانه بناء مبني، او صخرة منصوبة. فلا يزال كذلك، حتي يقوم الي صلاة الظهر ثم يعود الي مجلسه فلا يزال كذلك حتي يقوم الي العصر، ثم يرجع لمجلسه، فلا يزال كذلك حتي يقوم لصلاة المغرب، ثم ربما عاد الي محله، بل كثيرا ما كان يكون ذلك اذا بقي عليه من قراءة العهود والشروط والوثاءق، ثم يصلي العشاء الاخيرة وينصرف.
 فالحق يقال: لم يقم في طول تلك المدة والولاية مرة واحدة الي الوضوء، ولا احتاج اليه، ولا شرب ماء ولا غيره من الشراب. كذلك كان شانه في طوال الايام وفي 
 قصارها، وفي صيفها وفي شتاءها. وكان مع ذلك لا يحرك يده، ولا يشير براسه.
 وليس الا ان يتكلم ثم يوجز، ويبلغ بالكلام اليسير المعاني الكثيرة. فبينا هو كذلك ذات يوم واصحابه حواليه، وفي السماطين بين يديه، اذ سقط علي انفه ذباب فاطال المكث، ثم تحول الي مءق عينه، فرام الصبر في سقوطه علي المءق، وعلي عضه ونفاذ خرطومه كما رام من الصبر علي سقوطه علي انفه من غير ان يحرك ارنبته، او يغضن وجهه، او يذب باصبعه. فلما طال ذلك عليه من الذباب وشغله واوجعه واحرقه، وقصد الي مكان لا يحتمل التغافل، اطبق جفنه الاعلي علي جفنه الاسفل فلم ينهض، فدعاه ذلك الي ان والي بين الاطباق والفتح، فتنحي ريثما سكن جفنه، ثم عاد الي مءقه باشد من مرته الاولي فغمس خرطومه في مكان كان قد اوهاه قبل ذلك، فكان احتماله له اضعف، وعجزه عن الصبر في الثانية اقوي، فحرك اجفانه وزاد في شدة الحركة وفي فتح العين، وفي تتابع الفتح والاطباق، فتنحي عنه بقدر ما سكنت حركته ثم عاد الي موضعه، فما زال يلح عليه حتي استفرغ صبره وبلغ مجهوده. فلم يجد بدا من ان يذب عن عينيه بيده، ففعل، وعيون القوم اليه ترمقه، وكانهم لا يرونه، فتنحي عنه بقدر ما رد يده وسكنت حركته ثم عاد الي موضعه، ثم الجاه الي ان ذب عن وجهه بطرف كمه، ثم الجاه الي ان تابع بين ذلك، وعلم ان فعله كله بعين من حضره من امناءه وجلساءه. فلما نظروا اليه قال: اشهد ان الذباب الح من الخنفساء، وازهي من الغراب! واستغفر الله! فما اكثر من اعجبته نفسه فاراد الله عز وجل ان يعرفه من ضعفه ما كان عنه مستورا! وقد علمت اني عند الناس من ازمت الناس، فقد غلبني وفضحني اضعف خلقه! ثم تلا قوله تعالي: وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب
 [] .
 وكان بين اللسان، قليل فضول الكلام، وكان مهيبا في اصحابه، وكان احد من لم يطعن عليه في نفسه، ولا في تعريض اصحابه للمنالة.
   [قصة في الحاح الذباب]
 فاما الذي اصابني انا من الذبان، فاني خرجت امشي في المبارك [] اريد دير الربيع، ولم اقدر علي دابة، فمررت في عشب اشب [] ونبات ملتف كثير الذبان، 
 فسقط ذباب من تلك الذبان علي انفي، فطردته، فتحول الي عيني فطردته، فعاد الي موق عيني، فزدت في تحريك يدي فتنحي عني بقدر شدة حركتي وذبي عن عيني ولذبان الكلا والغياض والرياض وقع ليس لغيرها ثم عاد الي فعدت عليه ثم عاد الي فعدت باشد من ذلك، فلما عاد استعملت كمي فذببت به عن وجهي، ثم عاد، وانا في ذلك احث السير، اءمل بسرعتي انقطاعه عني فلما عاد نزعت طيلساني [] من عنقي فذببت به عني بدل كمي؛ فلما عاود ولم اجد له حيلة استعملت العدو، فعدوت منه شوطا تاما لم اتكلف مثله مذ كنت صبيا، فتلقاني الاندلسي فقال لي:
 ما لك يا ابا عثمان! هل من حادثة؟ قلت: نعم اكبر الحوادث، اريد ان اخرج من موضع للذبان علي فيه سلطان! فضحك حتي جلس. وانقطع عني، وما صدقت بانقطاعه عني حتي تباعد جدا.
   [ذبان العساكر]
 والعساكر ابدا كثيرة الذبان. فاذا ارتحلوا لم ير المقيم بعد الظاعن منها الا اليسير.
 وزعم بعض الناس انهن يتبعن العساكر، ويسقطن علي المتاع، وعلي جلال الدواب، واعجاز البراذين التي عليها اسبابها حتي تءدي الي المنزل الاخر.
 وقال المكي: يتبعوننا ليءذونا، ثم لا يركبون الا اعناقنا ودوابنا!
   [تخلق الذباب]
 ويقول بعضهم: بل انما يتخلق من تلك العفونات والابخرة والانفاس، فاذا ذهبت فنيت مع ذهابها، ويزعمون انهم يعرفون ذلك بكثرتها في الجناءب، وبقلتها في الشماءل.
 قالوا: وربما سددنا فم الانية التي فيها الشراب بالصمامة، فاذا نزعناها وجدنا هناك ذبابا صغارا.
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 وايقن ان القنع صارت نطافه ... فراشا وان البقل ذاو ويابس 
 القنع: الموضع الذي يجتمع فيه نقران الماء. والفراش: الماء الرقيق الذي يبقي في اسفل الحياض.
 واخبرني رجل من ثقيف، من اصحاب النبيذ انهم ربما فلقوا السفرجلة ايام السفرجل للنقل والاكل، وليس هناك من صغار الذبان شء البتة ولا يعدمهم ان يروا علي مقاطع السفرجل ذبابا صغارا. وربما رصدوها وتاملوها، فيجدونها تعظم حتي تلحق بالكبار في الساعة الواحدة.
   [حياة الذباب والجعلان بعد موته]
 قال: وفي الذبان طبع كطبع الجعلان، فهو طبع غريب عجيب. ولولا ان العيان قهر اهله لكانوا خلقاء ان يدفعوا الخبر عنه؛ فان الجعل اذا دفن في الورد مات في العين، وفنيت حركاته كلها، وعاد جامدا تارزا [] ولم يفصل الناظر اليه بينه وبين الجعل الميت، ما اقام علي تامله. فاذا اعيد الي الروث عادت اليه حركة الحياة من ساعته.
 وجربت انا مثل ذلك في الخنفساء، فوجدت الامر فيها قريبا من صفة الجعل، ولم يبلغ كل ذلك الا لقرابة ما بين الخنفساء والجعل.
 ودخلت يوما علي ابن ابي كريمة، واذا هو قد اخرج اجانة [] كان فيها ماء من غسالة اوساخ الثياب، واذا ذبان كثيرة قد تساقطن فيه من الليل فموتن. هكذا كن في راي العين. فغبرن كذلك عشيتهن وليلتهن، والغد الي انتصاف النهار، حتي انتفخن وعفن واسترخين؛ واذا ابن ابي كريمة قد اعد اجرة جديدة، وفتات اجر جديد، واذا هو ياخذ الخمس منهن والست، ثم يضعهن علي ظهر الاجرة الجديدة، ويذر عليهن من دقاق ذلك الاجر الجديد المدقوق بقدر ما يغمرها فلا تلبث ان يراها قد تحركت، ثم مشت، ثم طارت؛ الا انه طيران ضعيف.
   [غلام ابن ابي كريمة]
 وكان ابن ابي كريمة يقول: لا والله، لا دفنت ميتا ابدا حتي ينتن! قلت:
 وكيف ذاك؟ قال: ان غلامي هذا نصيرا مات، فاخرت دفنه لبعض الامر، فقدم اخوه تلك الليلة فقال: ما اظن اخي مات! ثم اخذ فتيلتين ضخمتين، فرواهما دهنا ثم 
 اشعل فيها النار، ثم اطفاهما وقربهما الي منخريه، فلم يلبث ان تحرك. وها هو ذا قد تراه! قلت له: ان اصحاب الحروب والذين يغسلون الموتي، والاطباء، عندهم في هذا دلالات وعلامات فلا تحمل علي نفسك في واحد من اولءك الا تستره بالدفن حتي يجيف.
 والمجوس يقربون الميت من انف الكلب، ويستدلون بذلك علي امره فعلمت ان الذي عايناه من الذبان قد زاد في عزمه.
   [النعر]
 والنعر: ضرب من الذبان، والواحدة نعرة. وربما دخلت في انف البعير او السبع، فيزم بانفه؛ للذي يلقي من المكروه بسببه. فالعرب تشبه ذا الكبر من الرجال اذا صعر خده، وزم انفه بذلك البعير في تلك الحال. فيقال عند ذلك: «فلان في انفه نعرة» [] ، و «في انفه خنزوانة» [] . وقال عمر: «والله لا اقلع عنه او اطير نعرته» [] .
 ومنها القمع، وهو ضرب من ذبان الكلا. وقال اوس [] : [من الطويل]
 الم تر ان الله انزل مزنه ... وعفر الظباء في الكناس تقمع
 وذلك مما يكون في الصيف وفي الحر.
   [اذي الذبان للدواب]
 والذبان جند من جند الله شديد الاذي. وربما كان اضر من الدبر [] في بعض الزمان، وربما اتت علي القافلة بما فيها؛ وذلك انها تغشي الدواب حتي تضرب بانفسها الارض وهي في المفاوز وتسقط، فيهلك اهل القافلة؛ لانهم لا يخرجون من تلك المفاوز علي دوابهم وكذلك تضرب الرعاء بابلهم، والجمالون بجمالهم عن تلك الناحية، ولا يسلكها صاحب دابة، ويقول بعضهم لبعض: بادروا قبل حركة الذبان، وقبل ان تتحرك ذبان الرياض والكلا! 
 والزنابير لا تكاد تدمي اذا لسعت باذنابها. والذبان تغمس خراطيمها في جوف لحوم الدواب، وتخرق الجلود الغلاظ حتي تنزف الدم نزفا. ولها مع شدة الوقع سموم. وكذلك البعوضة ذات سم، ولو زيد في بدن البعوضة وزيد في حرقة لسعها الي ان يصير بدنها كبدن الجرارة [] فانها اصغر العقارب لما قام له شء، ولكان اعظم بلية من الجرارة النصيبية [] اضعافا كثيرة. وربما رايت الحمار وكانه ممغر او معصفر. وانهم مع ذلك ليجللون حمرهم ويبرقعونها، وما يدعون موضعا الا ستروه بجهدهم، فربما رايت الحمير وعليها الرجال فيما بين عبدسي [] والمذار [] بايديهم المناخس والمذاب، وقد ضربت بانفسها الارض واستسلمت للموت. وربما رايت صاحب الحمير اذا كان اجيرا يضربها بالعصا بكل جهده، فلا تنبعث.
 وليس لجلد البقرة والحمار والبعير عنده خطر. ولقد رايت ذبابا سقط علي سالفة [] حمار كان تحتي، فضرب باذنيه، وحرك راسه بكل جهده، وانا اتامله وما يقلع عنه، فعمدت بالسوط لانحيه به فنزا عنه، ورايت مع نزوه عنه الدم وقد انفجر؛ كانه كان يشرب الدم وقد سد المخرج بفيه، فلما نحاه طلع.
   [ونيم الذباب]
 وتزعم العامة ان الذبان يخرا علي ما شاء قالوا: لانا نراه يخرا علي الشء الاسود ابيض، وعلي الابيض اسود. 
 ويقال قد ونم الذباب في معني خرء الانسان وعر الطاءر. وصام النعام، وذرق الحمام. قال الشاعر [] : [من الوافر]
 وقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 وليس طول كوم البعير اذا ركب الناقة، والخنزير اذا ركب الخنزيرة، باطول ساعة من لبث ذكورة الذبان علي ظهور الاناث عند السفاد.
   [تخلق الذباب]
 [] والذباب من الخلق الذي يكون مرة من السفاد والولاد، ومرة من تعفن الاجسام والفساد الحادث في الاجرام.
 والباقلاء اذا عتق شيءا في الانبار [] استحال كله ذبابا، فربما اغفلوه في تلك الانبار فيعودون الي الانبار [] وقد تطاير من الكوي والخروق فلا يجدون في الانبار الا القشور.
 والذباب الذي يخلق من الباقلاء يكون دودا، ثم يعود ذبابا. وما اكثر ما تري الباقلاء مثقبا في داخله شء كانه مسحوق، اذا كان الله قد خلق منه الذبان وصيره.
 وما اكثر ما تجده فيه تام الخلق. ولو تم جناحاه لقد كان طار.
   [حديث شيخ عن تخلق الذباب]
 وحدثني بعض اصحابنا عن شيخ من اهل الخريبة قال: كنت احب الباقلاء، واردت، اما البصرة واما بغداد ذهب عني حفظه فصرت في سفينة حملها باقلاء، فقلت في نفسي: هذا والله من الحظ وسعادة الجد، ومن التوفيق والتسديد، ولقد اربع من وقع له مثل هذا الذي قد وقع لي: اجلس في هذه السفينة علي هذا الباقلاء، فاكل منه نيا ومطبوخا ومقلوا، وارض [] بعضه واطحنه، واجعله مرقا واداما، وهو يغذو غذاء صالحا، ويسمن، ويزيد في الباه. فابتدات فيما املته، ودفعنا السفينة، 
 فانكرت كثرة الذبان. فلما كان الغد جاء منه ما لم اقدر معه علي الاكل والشرب.
 وذهبت القاءلة وذهب الحديث، وشغلت بالذب. علي انهن لم يكن يبرحن بالذب، وكن اكثر من ان اكون اقوي عليهن؛ لاني كنت لا اطرد ماءة حتي يخلفها ماءة مكانها. وهن في اول ما يخرجن من الباقلاء كان بهن زمانة [] فلما كان طيرانهن اسوا كان اسوا لحالي، فقلت للملاح: ويلك! اي شء معك حتي صار الذبان يتبعك! قد والله اكلت وشربت! قال: او ليس تعرف القصة؟ قلت: لا والله! قال:
 هي والله من هذه الباقلاء، ولولا هذه البلية لجاءنا من الركاب كما يجيءون الي جميع اصحاب الحمولات. وما ظننته الا ممن قد اغتفر هذا للين الكراء، وحب التفرد بالسفينة. فسالته ان يقربني الي بعض الفرض [] ، حتي اكتري من هناك الي حيث اريد، فقال لي: اتحب ان ازودك منه؟ قلت: ما احب ان التقي انا والباقلاء في طريق ابدا!.
   [من كره الباقلاء]
 ولذلك كان ابو شمر لا ياكل الباقلاء، وكان اخذ ذلك عن معلمه معمر ابي الاشعث. وكذلك كان عبد الله بن مسلمة بن محارب والوكيعي ومعمر، وابو الحسن المداءني، برهة من دهرهم.
 وكان يقول: لولا ان الباقلاء عفن فاسد الطبع، ردء يخثر الدم ويغلظه ويورث السوداء وكل بلاء لما ولد الذبان. والذبان اقذر ما طار ومشي! وكان يقول: كل شء ينبت منكوسا فهو ردء للذهن، كالباقلاء والباذنجان.
 وكان يزعم ان رجلا هرب من غرماءه فدخل في غابة باقلاء، فتستر عنهم بها، فاراد بعضهم اخراجه والدخول فيها لطلبه، فقال: احكمهم واعلمهم كفاكم له بموضعه شرا! وكان يقول: سمعت ناسا من اهل التجربة يحلفون بالله: انه ما اقام احد اربعين يوما في منبت باقلاء وخرج منه الا وقد اسقمه سقما لا يزايل جسمه.
 وزعم ان الذي منع اصحاب الادهان والتربية بالسمسم من ان يربوا السماسم [] 
 بنور الباقلاء، الذي يعرفون من فساد طبعه، وانه غير مامون علي الدماغ وعلي الخيشوم والصماخ [] ، ويزعمون ان عمله الذي عمله هو القصد الي الاذهان بالفساد.
 وكان يزعم ان كل شء يكون رديءا للعصب فانه يكون رديءا للذهن، وان البصل انما كان يفسد الذهن؛ اذ كان رديا للعصب، وان البلاذر [] انما صار يصلح العقل ويورث الحفظ؛ لانه صالح للعصب.
 وكان يقول: سواء علي اكلت الذبان او اكلت شيءا لا يولد الا الذبان، وهو لا يولده الا هو. والشء لا يلد الشء الا وهو اولي الاشياء به، واقربها الي طبعه، وكذلك جميع الارحام، وفيما ينتج ارحام الارض وارحام الحيوان، وارحام الاشجار، وارحام الثمار، فيما يتولد منها وفيها.
   [حديث ابي سيف حول حلاوة الخرء]
 وبينما انا جالس يوما في المسجد مع فتيان من المسجديين مما يلي ابواب بني سليم، وانا يومءذ حدث السن اذ اقبل ابو سيف الممرور وكان لا يءذي احدا، وكان كثير الظرف من قوم سراة حتي وقف علينا، ونحن نري في وجهه اثر الجد، ثم قال مجتهدا: والله الذي لا اله الا هو ان الخرء لحلو. ثم والله الذي لا اله الا هو ان الخرء لحلو. ثم والله الذي لا اله الا هو ان الخرء لحلو، يمينا باتة يسالني الله عنها يوم القيامة! فقلت له: اشهد انك لا تاكله ولا تذوقه، فمن اين علمت ذلك؟ فان كنت علمت امرا فعلمنا مما علمك الله. قال: رايت الذبان يسقط علي النبيذ الحلو، ولا يسقط علي الحازر [] ، ويقع علي العسل ولا يقع علي الخل، واراه علي الخرء اكثر منه علي التمر. افتريدون حجة ابين من هذه؟ فقلت: يا ابا سيف بهذا وشبهه يعرف فضل الشيخ علي الشاب.
   [تخلق بعض الحيوان من غير ذكر وانثي]
 [] ثم رجع بنا القول الي ذكر خلق الذبان من الباقلاء. وقد انكر ناس من العوام 
 واشباه العوام ان يكون شء من الخلق كان من غير ذكر وانثي. وهذا جهل بشان العالم، وباقسام الحيوان. وهم يظنون ان علي الدين من الاقرار بهذا القول مضرة.
 وليس الامر كما قالوا. وكل قول يكذبه العيان فهو افحش خطا، واسخف مذهبا، وادل علي معاندة شديدة او غفلة مفرطة.
 وان ذهب الذاهب الي ان يقيس ذلك علي مجاز ظاهر الراي، دون القطع علي غيب حقاءق العلل، فاجراه في كل شء قال قولا يدفعه العيان ايضا، مع انكار الدين له.
 وقد علمنا ان الانسان ياكل الطعام ويشرب الشراب، وليس فيهما حية ولا دودة، فيخلق منها في جوفه الوان من الحيات، واشكال من الديدان من غير ذكر ولا انثي. ولكن لابد لذلك الولاد واللقاح من ان يكون عن تناكح طباع، وملاقاة اشياء تشبه بطباعها الارحام واشياء تشبه في طباءعها ملقحات الارحام.
   [استطراد لغوي بشواهد من الشعر]
 وقد قال الشاعر: [من الكامل]
 فاستنكح الليل البهيم فالقحت ... عن هيجه واستنتجت احلاما
 وقال الاخر: [من مجزوء الكامل]
 واذا الامور تناكحت ... فالجود اكرمها نتاجا
 وقال ذو الرمة: [من الطويل]
 واني لمدلاج اذا ما تناكحت ... مع الليل احلام الهدان المثقل []
 وقال علي بن معاذ: [من السريع]
 للبدر طفل في حضان الهوا ... مستزلق من رحم الشمس []
 وقال دكين الراجز [] ، او ابو محمد الفقعسي: [من الرجز]
 وقد تعللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس
 اذا عرج الليل بروج الشمس 
 وقال امية بن ابي الصلت [] : [من الكامل]
 والارض نوخها الاله طروقة ... للماء حتي كل زند مسفد []
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مقابرنا وفيها نولد
 وذكر امية الارض فقال [] : [من البسيط]
 والطوط نزرعه فيها فنلبسه ... والصوف نجتزه ما اردف الوبر []
 هي القرار فما نبغي بها بدلا ... ما ارحم الارض الا اننا كفر
 وطعنة الله في الاعداء نافذة ... تعيي الاطباء لا تثوي لها السبر []
 ثم رجع اليها فقال:
 منها خلقنا وكانت امنا خلقت ... ونحن ابناءها لو اننا شكر []
   [ما تستنكره العامة من القول]
 وتقول العرب: الشمس ارحم بنا! فاذا سمع السامع منهم ان جالينوس قال:
 عليكم بالبقلة الرحيمة السلق استشنعه السامع، واذا سمع قول العرب: الشمس ارحم بنا، وقول امية [] : [من البسيط]
 ما ارحم الارض الا اننا كفر
 لم يستشنعه، وهما سواء.
 فاذا سمع اهل الكتاب يقولون: ان عيسي ابن مريم اخذ في يده اليمني غرفة، وفي اليسري كسرة خبز، ثم قال: هذا ابي، للماء، وهذه امي، لكسرة الخبز.
 استشنعه، فاذا سمع قول امية [] : [من الكامل]
 والارض نوخها الاله طروقة ... للماء حتي كل زند مسفد
 لم يستشنعه. 
 والاصل في ذلك ان الزنادقة اصحاب الفاظ في كتبهم، واصحاب تهويل؛ لانهم حين عدموا المعاني ولم يكن عندهم فيها طاءل، مالوا الي تكلف ما هو اخضر وايسر واوجز كثيرا.
   [حظوة بعض الالفاظ لدي بعض الناس]
 ولكل قوم الفاظ حظيت عندهم. وكذلك كل بليغ في الارض وصاحب كلام منثور، وكل شاعر في الارض وصاحب كلام موزون؛ فلا بد من ان يكون قد قد لهج والف الفاظا باعيانها؛ ليديرها في كلامه، وان كان واسع العلم غزير المعاني، كثير اللفظ.
 فصار حظ الزنادقة من الالفاظ التي سبقت الي قلوبهم، واتصلت بطباءعهم، وجرت علي السنتهم التناكح، والنتاءج، والمزاج والنور والظلمة، والدفاع والمناع، والساتر والغامر، والمنحل، والبطلان، والوجدان، والاثير والصديق وعمود السبح، واشكالا من هذا الكلام. فصار وان كان غريبا مرفوضا مهجورا عند اهل ملتنا ودعوتنا، وكذلك هو عند عوامنا وجمهورنا، ولا يستعمله الا الخواص والا المتكلمون.
   [لكل مقام مقال ولكل صناعة شكل]
 وانا اقول في هذا قولا، وارجو ان يكون مرضيا. ولم اقل «ارجو» لاني اعلم فيه خللا، ولكني اخذت باداب وجوه اهل دعوتي وملتي، ولغتي، وجزيرتي، وجيرتي؛ وهم العرب. وذلك انه قيل لصحار العبدي: الرجل يقول لصاحبه، عند تذكيره اياديه واحسانه: اما نحن فانا نرجو ان نكون قد بلغنا من اداء ما يجب علينا مبلغا مرضيا. وهو يعلم انه قد وفاه حقه الواجب، وتفضل عليه بما لا يجب. قال صحار: كانوا يستحبون ان يدعوا للقول متنفسا، وان يتركوا فيه فضلا، وان يتجافوا عن حق ان ارادوه لم يمنعوا منه.
 فلذلك قلت «ارجو» . فافهم فهمك الله تعالي.
 فان رايي في هذا الضرب من هذا اللفظ، ان اكون ما دمت في المعاني التي هي عبارتها، والعادة فيها، ان الفظ بالشء العتيد [] الموجود، وادع التكلف لما عسي الا يسلس ولا يسهل الا بعد الرياضة الطويلة. 
 واري ان الفظ بالفاظ المتكلمين ما دمت خاءضا في صناعة الكلام مع خواص اهل الكلام؛ فان ذلك افهم لهم عني، واخف لمءنتهم علي.
 ولكل صناعة الفاط قد حصلت لاهلها بعد امتحان سواها، فلم تلزق بصناعتهم الا بعد ان كانت مشاكلا بينها وبين تلك الصناعة.
 وقبيح بالمتكلم ان يفتقر الي الفاظ المتكلمين في خطبة، او رسالة، او في مخاطبة العوام والتجار، او في مخاطبة اهله وعبده وامته، او في حديثه اذا تحدث، او خبره اذا اخبر.
 وكذلك فانه من الخطا ان يجلب الفاظ الاعراب، والفاظ العوام وهو في صناعة الكلام داخل. ولكل مقام مقال، ولكل صناعة شكل.
   [خلق بعض الحيوان من غير ذكر وانثي]
 ثم رجع بنا القول الي ما يحدث الله عز وجل من خلقه من غير ذكر ولا انثي.
 فقلنا [] : انه لابد في ذلك من تلاقي امرين يقومان مقام الذكر والانثي، ومقام الارض والمطر. وقد تقرب الطباءع، وان لم تتحول في جميع معانيها، كالنطفة والدم، وكاللبن والدم.
 وقد قال صاحب المنطق: اقول بقول عام: لابد لجميع الحيوان من دم، او من شء يشاكل الدم.
 ونحن قد نجد الجيف يخلق منها الديدان، وكذلك العذرة. ولذلك المجوسي كلما تبرز ذر علي برازه شيءا من التراب؛ لءلا يخلق منها ديدان. والمجوسي لا يتغوط في الابار والبلاليع لانه بزعمه يكرم بطن الارض عن ذلك، ويزعم ان الارض احد الاركان التي بنيت العوالم الخمسة عليها بزعمهم: ابرسارس وابرمارس وابردس وكارس وحريرة امنة. وبعضهم يجعل العوالم ستة ويزيد اسرس، ولذلك لا يدفنون موتاهم ولا يحفرون لهم القبور، ويضعونهم في النواويس وضعا.
 قالوا: ولو استطعنا ان نخرج تلك الجيف من ظهور الارضين واجواف الاحراز [] ، كما اخرجناها من بطون الارضين لفعلنا. وهم يسمون يوم القيامة روز رستهار، كانه يوم تقوم الجيف. فمن بغضهم لابدان الموتي سموها باسمج اسماءهم. 
 قالوا: وعلي هذا المثال اعظمنا النار والماء، وليسا باحق بالتعظيم من الارض.
 وبعد فنحن ننزع الصمامة من رءوس الانية التي يكون فيها بعض الشراب، فنجد هنالك من الفراش ما لم يكن عن ذكر ولا انثي، وانما ذلك لاستحالة بعض اجزاء الهواء وذلك الشراب اذا انضم عليه ذلك الوعاء. وهذا قول ذي الرمة وتاويل شعره، حيث يقول [] : [من الطويل]
 وابصرن ان القنع صارت نطافه ... فراشا وان البقل ذاو ويابس
 وكذلك كل ما تخلق من جمار النخلة وفيها، من ضروب الخلق والطير، واشباه الطير، واشباه بنات وردان [] ، والذي يسمي بالفارسية فاذو، وكالسوس، والقوادح [] ، والارضة، وبنات وردان اللاتي يخلقن من الاجذاع والخشب والحشوش. وقد نجد الازج [] الذي يكبس فيه اليخ [] بخراسان، كيف يستحيل كله ضفادع. وما الضفدع بادل علي الله من الفراش.
 وانما يستحيل ذلك الثلج اذا انفتح فيه كقدر منخر الثور، حتي تدخله الريح التي هي اللاقحة، كما قال الله عز وجل: وارسلنا الرياح لواقح
 [] ، فجعلها لاقحة ولم يجعلها ملقحة.
 ونجد وسط الدهناء [] وهي اوسع من الدو [] ومن الصمان [] وعلي ظهر مسجد الجامع في غب المطر من الضفادع ما لا يحصي عدده. وليس ان ذلك كان عن ذكر وانثي، ولكن الله خلقها تلك الساعة من طباع تلك التربة وذلك المطر 
 وذلك الهواء المحيط بهما، وتلك الريح المتحركة. وان زعموا ان تلك الضفادع كانت في السحاب، فالذي اقروا به اعجب من الذي انكروه. وانما تقيم الضفادع وتتربي وتتوالد في مناقع المياه، في ارض تلاقي ماء. والسحاب لا يوصف بهذه الصفة. قد نجد الماء يزيد في دجلة والفرات فتنز البطون والحفاءر التي تليها من الارض، فيخلق من ذلك الماء السمك الكثير، ولم يكن في تلك الحفاءر الحدث [] ، ولا في بحر تلك الارضين شء من بيض السمك .
 ولم نجد اهل القاطول [] يشكون في ان الفار تخلق من ارضهم، وانهم ربما ابصروا الفارة من قبل ان يتم خلقها. فنسبوا باجمعهم خلق الفار الي الذكر والانثي، والي بعض المياه والترب والاجواء والزمان، كما قالوا في السمك، والضفادع، والعقارب.
   [ضعف اطراد القياس والراي في الامور الطبيعية]
 فان قاس ذلك قاءس فقال: ليس بين الذبان وبنات وردان وبين الزنابير فرق، ولا بين الزنابير والدبر والخنافس فرق، ولا بين الزرازير والخفافيش ولا بين العصافير والزرازير فرق فاذا فرغوا من خشاش الارض صاروا الي بغاثها ثم الي احرارها، ثم الي الطواويس والتدارج [] والزمامج [] حتي يصعدوا الي الناس. قيل لهم: ليس ذلك كذلك، وينبغي لكم بديا ان تعرفوا الطبيعة والعادة، والطبيعة الغريبة من الطبيعة العامية، والممكن من الممتنع، وان الممكن علي ضربين: فمنه الذي لا يزال يكون، ومنه الذي لا يكاد يكون، وما علة الكثرة والقلة، وتعرفوا ان الممتنع ايضا علي ضربين: فمنه ما يكون لعلة موضوعة يجوز دفعها، وما كان منه لعلة لا يجوز دفعها، وفصل ما بين العلة التي لا يجوز دفعها وهي علي كل حال علة، وبين الامتناع الذي لا علة له الا عين الشء وجنسه.
 وينبغي ان تعرفوا فرق ما بين المحال والممتنع، وما يستحيل كونه من الله عز وجل؛ وما يستحيل كونه من الخلق. 
 واذا عرفتم الجواهر وحظوظها من القوي، فعند ذلك فتعاطوا الانكار والاقرار، والا فكونوا في سبيل المتعلم، او في سبيل من اثر الراحة ساعة علي ما يورث كد التعلم من راحة الابد. قد يكون ان يجء علي جهة التوليد شء يبعد في الوهم مجيءه، ويمتنع شء هو اقرب في الوهم من غيره؛ لان حقاءق الامور ومغيبات الاشياء، لا ترد الي ظاهر الراي، وانما يرد الي الراي ما دخل في باب الحزم والاضاعة وما هو اصوب واقرب الي نيل الحاجة. وليس عند الراي علم بالنجح والاكداء؛ كنحو مجء الزجاج من الرمل، وامتناع الشبه [] والزءبق من ان يتحول في طبع الذهب والفضة. والزءبق اشبه بالفضة المايعة من الرمل بالزجاج الفرعوني. والشبه الدمشقي بالذهب الابريز اشبه من الرمل بفلق [] الزجاج النقي الخالص الصافي.
 ومن العجب ان الزجاج وهو مولد قد يجري مع الذهب في كثير مفاخر الذهب؛ اذ كان لا يغير طبعه ماء ولا ارض؛ والفضة التي ليست بمولدة اذا دفنت زمانا غير طويل استحالت ارضا. فاما الحديد فانه في ذلك سريع غير بطء.
 وقد زعم ناس ان الفرق الذي بينهما انما هو ان كل شء له في العالم اصل وخميرة، لم يكن كالشء الذي يكتسب ويجتلب ويلفق ويلزق، وان الذهب لا يخلو من ان يكون ركنا من الاركان قاءما منذ كان الهواء والماء والنار والارض. فان كان كذلك فهو ابعد شء من ان يولد الناس مثله. وان كان الذهب انما حدث في عمق الارض، بان يصادف من الارض جوهرا. ومن الهواء الذي في خلالها جوهرا، ومن الماء الملابس لها جوهرا، ومن النار المحصورة فيها جوهرا، مع مقدار من طول مرور الزمان، ومقدار من مقابلات البروج. فان كان الذهب انما هو نتيجة هذه الجواهر علي هذه الاسباب، فواجب الا يكون الذهب ابدا الا كذلك.
 فيقال لهءلاء: ارايتم الفارة التي خلقت من صلب جرذ ورحم فارة، وزعمتم انها فارة علي مقابلة من الامور السماوية والهواءية والارضية وكانت نتيجة هذه الخصال، مع استيفاء هذه الصفات؟ السنا قد وجدنا فارة اخري تهيا لها من ارحام الارضين، ومن حضانة الهواء، ومن تلقيح الماء، ومن مقابلات السماويات والهواءيات. فالزمان اصار جميع ذلك سببا لفارة اخري مثلها. وكذلك كل ما عددناه فمن اين يستحيل ان يخلط الانسان بين ماءية طبيعية وماءية جوهر؟ اما من طريق 
 التبعيد والتقريب، ومن طريق الظنون والتجريب، او من طريق ان يقع ذلك اتفاقا، كما صنع الناطف [] الساقط من يد الاجير في مذاب الصفر [] حتي اعطاه ذلك اللون، وجلب ذلك النفع، ثم ان الرجال دبرته وزادت ونقصت، حتي صار شبها ذهبيا. هذا مع النوشاذر المولد من الحجارة السود.
 فلو قلتم: ان ذلك قاءم الجواز في العقل مطرد في الراي، غير مستحيل في النظر. ولكنا وجدنا العالم بما فيه من الناس منذ كانا فان الناس يلتمسون هذا وينتصبون له، ويكلفون به. فلو كان هذا الامر يجء من وجه الجمع والتوليد والتركيب والتجريب، او من وجه الاتفاق، لقد كان ينبغي ان يكون ذلك قد ظهر من الوف سنين والوف؛ اذ كان هذا المقدار اقل ما تءرخ به الامم، ولكان هذا مقبولا غير مردود. وعلي انه لم يتبين لنا منه انه يستحيل ان يكون الذهب الا من حيث وجد. وليس قرب كون الشء في الوهم بموجب لكونه، ولا بعده في الوهم بموجب لامتناعه.
 ولو ان قاءلا قال: ان هذا الامر اذ قد يحتاج الي ان تتهيا له طباع الارض، وطباع الماء، وطباع الهواء، وطباع النار، ومقادير حركات الفلك، ومقدار من طول الزمان.
 فمتي لم تجتمع هذه الخصال وتكمل هذه الامور لم يتم خلق الذهب. وكذلك قد يستقيم ان يكون قد تهيا لواحد ان يجمع بين ماءتي شكل من الجواهر، فمزجها علي مقادير، وطبخها علي مقادير، واغبها مقدارا من الزمان، وقابلت مقدارا من حركات الاجرام السماوية، وصادفت العالم بما فيه علي هيءة، وكان بعض ما جري علي يده اتفاقا وبعضه قصدا، فلما اجتمعت جاء منها ذهب فوقع ذلك في خمسة الاف سنة مرة، ثم اراد صاحبه المعاودة فلم يقدر علي امثال مقادير طباءع تلك الجواهر، ولم يضبط مقادير ما كان قصد اليه في تلك المرة، واخطا ما كان وقع له اتفاقا، ولم يقابل من الفلك مثل تلك الحركات، ولا من العالم مثل تلك الهيءة، فلم يعد له ذلك.
 فان قال لنا هذا القول قاءل وقال: بينوا لي موضع احالته، ولا تحتجوا بتباعد اجتماع الامور به، فانا نقر لكم بتباعدها. هل كان عندنا في ذلك قول مقنع، والدليل الذي تثلج به الصدور؟! وهل عندنا في استطاعة الناس ان يولدوا مثل ذلك، الا بان 
 يعرض هذا القول علي العقول السليمة، والافهام التامة وترده الي الرسل والكتب؟! فاذا وجدنا هذه الامور كلها نافية له، كان ذلك عندنا هو المقنع. وليس الشان فيما يظهر اللسان من الشك فيه والتجويز له، ولكن ليرده الي العقل؛ فانه سيجده منكرا ونافيا له، اذا كان العقل سليما من افة المرض. ومن افة التخبيل.
   [ضروب التخبيل]
 والتخبيل ضروب: تخبيل من المرار، وتخبيل من الشيطان، وتخبيل اخر كالرجل يعمد الي قلب رطب لم يتوقح [] ، وذهن لم يستمر [] ، فيحمله علي الدقيق وهو بعد لا يفي بالجليل، ويتخطي المقدمات متسكعا [] بلا امارة، فرجع حسيرا [] بلا يقين، وغبر زمانا لا يعرف الا الشكوك والخواطر الفاسدة، التي متي لاقت القلب علي هذه الهيءة، كانت ثمرتها الحيرة، والقلب الذي يفسد في يوم لا يداوي في سنة، والبناء الذي ينقض في ساعة لا يبني مثله في شهر.
   [قولهم: هذا نبيذ يمنع جانبه]
 ثم رجع بنا القول الي ذكر الذبان
 قيل لعلويه كلب المطبخ: اي شء معني قولهم: «هذا نبيذ يمنع جانبه» ؟
 قال: يريدون ان الذبان لا يدنو منه. وكان الرقاشي حاضرا فانشد قول ابن عبدل: [من الخفيف]
 عشش العنكبوت في قعر دني ... ان ذا من رزيتي لعظيم
 ليتني قد غمرت دني حتي ... ابصر العنكبوت فيه يعوم
 غرقا لا يغيثه الدهر الا ... زبد فوق راسه مركوم []
 مخرجا كفه ينادي ذبابا ... ان اغثني فانني مغموم
 قال: دعني فلن اطيق دنوا ... من شراب يشمه المزكوم
 قال: والذبان يضرب به المثل في القذر وفي استطابة النتن، فاذا عجز الذباب عن شم شء فهو الذي لا يكون انتن منه. 
 ولذلك حين رمي ابن عبدل محمد بن حسان بن سعد بالبخر، قال [] : [من الوافر]
 وما يدنو الي فيه ذباب ... ولو طليت مشافره بقند []
 يرين حلاوة ويخفن موتا ... وشيكا ان هممن له بورد
  [ابو ذبان]
 ويقال لكل ابخر
 : ابو ذبان، 
 وكانت فيما زعموا كنية عبد الملك بن مروان [] وانشدوا قول ابي حزابة: [من الرجز]
 امسي ابو ذبان مخلوع الرسن ... خلع عنان قارح من الحصن []
 وقد صفت بيعتنا لابن حسن
   [شعر فيه هجاء بالذباب]
 قال رجل يهجو هلال بن عبد الملك الهناءي: [من الوافر]
 الا من يشتري مني هلالا ... مودته وخلته بفلس
 وابرا للذي يبتاع مني ... هلالا من خصال فيه خمس
 فمنهن النغانغ والمكاوي ... واثار الجروح واكل ضرس []
 ومن اخذ الذباب باصبعيه ... وان كان الذباب براس جعس []
   [التسوية بين الذبان والناس في العجز]
 قالوا: وضرب الله عز وجل لضعف الناس وعجزهم مثلا، فقال: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب
 [] فقال 
 بعض الناس: قد سوي بين الذبان والناس في العجز: وقالوا: فقد يولد الناس من التعفين الفراش وغير الفراش وهذا خلق، علي قوله: واذ تخلق من الطين كهيءة الطير
 [] وعلي قوله: احسن الخالقين*
 [] وعلي قول الشاعر [] : [من الكامل]
 واراك تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 قيل لهم: انما اراد الاختراع، ولم يرد التقدير.
   [قول في شعر]
 واما قول ابن ميادة [] : [من الطويل]
 الا لا نبالي ان تخندف خندف ... ولسنا نبالي ان يطن ذبابها []
 فانما جعل الذباب هاهنا مثلا، وقد وضعه في غير موضع تحقير له وموضع تصغير. وهو مثل قوله [] : [من الطويل]
 بني اسد كونوا لمن قد علمتم ... موالي ذلت للهوان رقابها
 فلو حاربتنا الجن لم نرفع العصا ... عن الجن حتي لا تهر كلابها
 وليس يريد تحقير الكلاب.
 ويقال: هو ذباب العين، وذباب السيف، ويقال تلك ارض مذبة اي كثيرة الذباب.
 وقال ابو الشمقمق في هجاءه لبعض من ابتلي به [] : [من الرمل]
 اسمج الناس جميعا كلهم ... كذباب ساقط في مرقه
 ويقال ان اللبن اذا ضرب بالكندس [] ونضح به بيت لم يدخله ذبان. 
   [ابو حكيم وثمامة بن اشرس]
 وسمعت ابا حكيم الكيماءي وهو يقول لثمامة بن اشرس: قلنا لكم اننا ندلكم علي الاكسير، فاستثقلتم الغرم، واردتم الغنم بلا غرم. وقلنا لكم: دعونا نصنع هذه الجسور صنعة لا تنتقض ابدا، فابيتم. وقلنا لكم: ما ترجون من هذه المسنيات [] التي تهدمها المدود [] ، وتخربها المرادي [] ؟! نحن نعمل لكم مسنيات [] بنصف هذه المءونة، فتبقي لكم ابدا. ثم قولوا للمدود ان تجتهد جهدها، وللمرادي ان تبلغ غايتها فابيتم. وقولوا لي: الذباب ما ترجون منها؟! وما تشتهون من البعوض؟
 وما رغبتكم في الجرجس [] ؟ لم لا تدعوني اخرجها من بيوتكم بالمءونة اليسيرة؟
 وهو يقول هذا القول واصحابنا يضحكون، وابن سافري جالس يسمع.
 فلما نزلنا اخذ بيده ومضي به الي منزله، فغداه وكساه وسقاه، ثم قال له:
 احببت ان تخرج البعوض من داري. فاما الذباب فاني احتمله. قال: ولم تحتمل الاذي وقد اتاك الله بالفرج؟ قال: فافعل. قال: لابد لي من ان اخلط ادوية واشتري ادوية قال: فكم تريد؟ قال: اريد شيءا يسيرا. قال: وكم ذاك؟ قال: خمسون دينارا.
 قال: ويحك! خمسون يقال لها يسير؟! قال: انت ليس تشتهي الراحة من قذر الذبان ولسع البعوض! ثم لبس نعليه وقام علي رجليه. فقال له: اقعد. قال: ان قعدت قبل ان اخذها ثم اشتريت دواء بماءة دينار لم تنتفع به؛ فاني لست ادخن هذه الدخنة، الا للذين اذا امرتهم باخراجهن اخرجوهن. ولا اكتمك ما اريد؛ اني لست اقصد الا الي العمار [] . فما هو الا ان سمع بذكر العمار حتي ذهب عقله، ودعا له بالكيس وذهب ليزن الدنانير، فقال له: لا تشق علي نفسك! هاتها بلا وزن عددا، وانما خاف ان تحدث حادثة، او يقع شغل، فتفوت. فعدها وهو زمع [] فغلط بعشرة دنانير، فلما انصرف وزنها وعدها فوجد دنانيره تنقص، فبكر عليه يقتضيه الفضل، فضحك ابو حكيم حتي كاد يموت، ثم قال: تسالني عن الفرع وقد استهلك الاصل؟! ولم يزل يختلف اليه ويدافعه حتي قال له ثمامة: ويلك امجنون انت؟! قد ذهب المال 
 والسخرية مستورة. فان نافرته فضحت نفسك، وربحت عداوة شيطان هو والله اضر عليك من عمار بيتك، الذي ليس يخرجون عنك الذباب والبعوض بلا كلفة، مع حق الجوار. قال: هم سكاني وجيراني. قالوا: لو كان سمع منك ابو حكيم هذه الكلمة لكانت الخمسون دينارا ماءة دينار!!.
   [شعر في اصوات الذباب وغناءها]
 ومما قيل في اصوات الذباب وغناءها، قال المثقب العبدي [] : [من الوافر]
 وتسمع للذباب اذا تغني ... كتغريد الحمام علي الغصون
 وقال اخر: [من مجزوء الكامل]
 حو مساربه تغ ... ني في غياطله ذبابه []
 وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 انف تري ذبابها تعلله ... من زهر الروض الذي يكلله []
 وقال ايضا [] : [من الرجز]
 والشيخ تهديه الي طحماءه ... فالروض قد نور في عزاءه []
 مختلف الالوان في اسماءه ... نورا تخال الشمس في حمراءه []
 مكللا بالورد من صفراءه ... يجاوب المكاء من مكاءه []
 صوت ذباب العشب في درماءه ... يدعو كان العقب من دعاءه []
 صوت مغن مد في غناءه 
 وقال الشماخ [] : [من الطويل]
 يكلفها الا تخفض صوتها ... اهازيج ذبان علي عود عوسج
 بعيد مدي التطريب اول صوته ... سحيل واعلاه نشيج المحشرج []
   [المغنيات من الحيوان]
 والاجناس التي توصف بالغناء اجناس الحمام والبعوض، واصنف الذبان من الدبر، والنحل، والشعراء، والقمع والنعر، وليس لذبان الكلب غناء، ولا لما يخرج من الباقلاء. قال الشاعر [] : [من الرجز]
 تذب عنها باثيث ذاءل ... ذبان شعراء وصيف ماذل []
   [الوان الذبان]
 وذبان الشعراء حمر. قال: والذبان التي تهلك الابل زرق.
 قال الشاعر: [من الرجز]
 تربعت والدهر ذو تصفق ... حالية بذي سبيب مونق []
 الا من اصوات الذباب الازرق ... او من نقانق الفلا المنقنق
 والذبان الذي يسقط علي الدواب صفر.
 وقال ارطاة بن سهية [] ، لزميل بن ام دينار: [من الكامل]
 ازميل اني ان اكن لك جازيا ... اعكر عليك وان ترح لا تسبق
 اني امرو تجد الرجال عداوتي ... وجد الركاب من الذباب الازرق
 واذا مر بك الشعر الذي يصلح للمثل وللحفظ، فلا تنس حظك من حفظه. 
 وقال المتلمس [] : [من الطويل]
 فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس []
 وبه سمي المتلمس.
 وقال ابن ميادة: [] [من البسيط]
 بعنتريس كان الدبر يلسعها ... اذا تغرد حاد خلفها طرب []
   [ما يسمي بالذبان]
 والدليل علي ان اجناس النحل والدبر كلها ذبان، ما حدث به عباد بن صهيب، واسماعيل المكي عن الاعمش، عن عطية بن سعيد العوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كل ذباب في النار الا النحلة» [] .
 وقال سليمان: سمعت مجاهدا يكره قتل النحل واحراق العظام. يعني في الغزو.
 وحدثنا عنبسة قال: حدثنا حنظلة السدوسي قال: انبانا انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عمر الذباب اربعون يوما. والذباب في النار» .
   [بحث كلامي في عذاب الحيوان والاطفال]
 وقد اختلف الناس في تاويل قوله: «والذباب في النار» وقال قوم: الذباب خلق خلق للنار. كما خلق الله تعالي ناسا كثيرا للنار، وخلق اطفالا للنار. فهءلاء قوم خلعوا عذرهم فصار احدهم اذا قال: ذلك عدل من الله عز وجل؛ فقد بلغ اقصي العذر، وراي انه اذا اضاف اليه عذاب الاطفا فقد مجده. ولو وجد سبيلا الي ان يقول ان ذلك ظلم لقاله ولو وجد سبيلا الي ان يزعم ان الله تعالي يخبر عن شء انه 
 يكون وهو لا يكون، ثم يقول الا ان ذلك صدق لقاله. الا انه يخاف السيف عند هذه، ولا يخاف السيف عند تلك. وان كانت تلك اعظم في الفرية من هذه.
 وبعض يزعم ان الله عز وجل انما عذب اطفال المشركين ليغم بهم اباءهم. ثم قال المتعاقلون منهم: بل عذبهم لانه هكذا شاء، ولان هذا له. فليت شعري ايحتسب بهذا القول في باب التمجيد لله تعالي؛ لان كل من فعل ما يقدر عليه فهو محمود، وكل من لم يخف سوط امير فاتي قبيحا فالذي يحسن ذلك القبيح ان صاحبه كان في موضع امن، او لانه امن يمتنع من مطالبة السلطان. فكيف وكون الكذب والظلم والعبث واللهو والبخل كله محال ممن لا يحتاج اليه، ولا تدعوه اليه الدواعي.
 وزعم ابو اسحاق ان الطاعات اذا استوت استوي اهلها في الثواب، وان المعاصي اذا استوت استوي اهلها في العقاب. واذا لم يكن منهم طاعة ولا معصية استووا في التفضل.
 وزعم ان اجناس الحيوان وكل شء يحس ويالم، في التفضل سواء وزعم ان اطفال المشركين والمسلمين كلهم في الجنة. وزعم انه ليس بين الاطفال ولا بين البهاءم والمجانين فرق، ولا بين السباع في ذلك وبين البهاءم فرق.
 وكان يقول: ان هذه الابدان السبعية والبهيمية لا تدخل الجنة، ولكن الله عز وجل ينقل تلك الارواح خالصة من تلك الافات؛ فيركبها في اي الصور احب.
 وكان ابو كلدة، ومعمر، وابو الهذيل وصحصح، يكرهون هذا الجواب.
 ويقولون: سواء عند خواصنا وعوامنا، اقلنا: ان ارواح كلابنا تصير الي الجنة، ام قلنا:
 ان كلابنا تدخل الجنة ومتي ما اتصل كلامنا بذكر الكلب علي اي وجه كان؛ فكانا عندهم قد زعمنا ان الجنة فيها كلاب. ولكنا نزعم [] ان جميع ما خلق الله تعالي من السباع والبهاءم والحشرات والهمج فهو قبيح المنظرة مءلم، او حسن المنظرة ملذ؛ فما كان كالخيل والظباء، والطواويس، والتدارج فان تلك في الجنة، ويلذ اولياء الله عز وجل بمناظرها. وما كان منها قبيحا في الدنيا مءلم النظر جعله الله عذابا الي عذاب اعداءه في النار فاذا جاء في الاثر: ان الذباب في النار، وغير ذلك من الخلق، فانما يراد به هذا المعني.
 وذهب بعضهم الي انها تكون في النار، وتلذ ذلك، كما ان خزنة جهنم والذين يتولون من الملاءكة التعذيب، يلذون موضعهم من النار. 
 وذهب بعضهم الي ان الله تعالي يطبعهم علي استلذاذ النار والعيش فيها، كما طبع ديدان الثلج والخل علي العيش في اماكنها [] .
 وذهب اخرون الي ان الله عز وجل يحدث لابدانهما علة لا تصل النار اليها، وتنعم قلوبهما وابدانهما من وجه اخر كيف شاء. وقالوا: وقد وجدنا الناس يحتالون لانفسهم في الدنيا حيلا، حتي يدخل احدهم بعض الاتاتين [] بذلك الطلاء، ولا تضره النار، وهو في معظمها، وموضع الجاحم [] منها. ففضل ما بين قدرة الله وقدرة عباده اكثر من فضل ما بين حر نار الدنيا والاخرة.
 وذهب بعضهم الي ان سبيلها فيها كسبيل نار ابراهيم؛ فانه لما قذف فيها بعث الله عز وجل ملكا يقال له ملك الظل، فكان يحدثه ويءنسه؛ فلم تصل النار الي اذاه، مع قربه من طباع ذلك الملك.
 وكيفما دار الامر في هذه الجوابات؛ فان اخسها واشنعها احسن من قول من زعم ان الله تعالي يعذب بنار جهنم من لم يسخطه ولا يعقل كيف يكون السخط.
 ومن العجب ان بعضهم يزعم ان الله تعالي انما عذبه ليغم اباه. وانما يفعل ذلك من لا يقدر علي ان يوصل اليهم ضعف الاغتمام، وضعف الالم الذي ينالهم بسبب ابناءهم. فاما من يقدر علي ايصال ذلك المقدار الي من يستحقه، فكيف يوصله ويصرفه الي من لا يستحقه؟ وكيف يصرفه عمن اسخطه الي من لم يسخطه؟ هذا وقد سمعوا قول الله عز وجل: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه.
 وصاحبته واخيه. وفصيلته التي تءويه. ومن في الارض جميعا ثم ينجيه. كلا انها لظي. نزاعة للشوي
 [] وكيف يقول هذا القول من يتلو القران؟! ثم رجع بنا القول الي الذبان واصناف الذبان.
   [الذبان اجهل الخلق]
 والذبان اجهل الخلق؛ لانها تغشي النار من ذات انفسها حتي تحترق. وقال الشاعر: [من المتقارب]
 ختمت الفءاد علي حبها ... كذاك الصحيفة بالخاتم 
 هوت بي الي حبها نظرة ... هوي الفراشة للجاحم
 وقال اخر [] : [من الوافر]
 كان مشافر النجدات منها ... اذا ما مسها قمع الذباب
 بايدي ماتم متساعدات ... نعال السبت او عذب الثياب
   [كراع الارنب]
 وقال بعض الشعراء [] ، يهجو حارثة بن بدر الغداني: [من الكامل]
 زعمت غدانة ان فيها سيدا ... ضخما يواريه جناح الجندب
 وزعم ناس انه قال: [من الكامل]
 يرويه ما يروي الذباب فينتشي ... سكرا، وتشبعه كراع الارنب []
 قالوا: لا يجوز ان يقول: «يرويه ما يروي الذباب» و «يواريه جناح الجندب» ثم يقول: «ويشبعه كراع الارنب» .
 وانما [] ذكر
  كراع الارنب؛ 
 لان يد الارنب قصيرة، ولذلك تسرع في الصعود، ولا يلحقها من الكلاب الا كل قصير اليد. وذلك محمود من الكلب. والفرس توصف بقصر الذراع.
   [قصة في الهرب من الذباب]
 وحدثني الحسن بن ابراهيم العلوي قال: مررت بخالي، واذا هو وحده يضحك، فانكرت ضحكه؛ لاني رايته وحده، وانكرته، لانه كان رجلا زميتا ركينا [] ، قليل الضحك. فسالته عن ذلك فقال: اتاني فلان يعني شيخا مدينيا وهو مذعور فقلت له: ما وراءك؟ فقال: انا والله هارب من بيتي! قلت ولم؟ قال: في بيتي ذباب ازرق ، كلما دخلت ثار في وجهي، وطار حولي وطن عند اذني، فاذا وجد 
 مني غفلة لم يخطء موق عيني. هذا والله دابه ودابي دهرا معه. قلت له: ان شبه الذباب بالذباب كشبه الغراب بالغراب؛ فلعل الذي اذاك اليوم ان يكون غير الذي اذاك امس، ولعل الذي اذاك امس غير الذي اذاك اول من امس، فقال: اعتق ما املك ان لم اكن اعرفه بعينه منذ خمس عشرة سنة. فهذا هو الذي اضحكني.
   [قصة في سفاد الذباب]
 وقال الخليل بن يحيي: قد رايت الخنزير يركب الخنزيرة عامة نهاره، ورايت الجمل يركب الناقة ساعة من نهاره. وكنت قبل ذلك اغبط العصفور والعصم فان الذكر وان كان سريع النزول عن ظهر الانثي فانه لسرعة العودة، ولكثرة العدد، كانه في معني الخنزير والجمل وحتي رايت الذباب وفطنت له، فاذا هو يركب الذبابة عامة نهاره. فقال له محمد بن عمر البكراوي: ليس ذلك هو السفاد. قال: اما الذي رات العينان فهذا حكمه. فان كنت تريد ان تطيب نفسك بانكار ما تعرف مما قسم الله عز وجل بين خلقه، من فضول اللذة، فدونك.
 ويزعمون ان للورل [] في ذلك ما ليس عند غيره.
   [قصة اكل الذبان]
 وانشد ابن داحة في مجلس ابي عبيدة، قول السيد الحميري [] : [من الكامل]
 اتري ضهاكا وابنها وابن ابنها ... وابا قحافة اكل الذبان
 كانوا يرون، وفي الامور عجاءب ... ياتي بهن تصرف الازمان
 ان الخلافة في ذءابة هاشم ... فيهم تصير وهيبة السلطان
 وكان ابن داحة رافضيا، وكان ابو عبيدة خارجيا صفريا، فقال له: ما معناه في قوله: «اكل الذبان» ؟ فقال: لانه كان يذب عن عطر ابن جدعان. قال: ومتي احتاج العطارون الي المذاب؟! قال: غلطت انما كان يذب عن حيسة ابن جدعان. قال:
 فابن جدعان وهشام بن المغيرة، كان يحاس لاحدهما الحيسة [] علي عدة انطاع [] ، 
 فكان ياكل منها الراكب والقاءم والقاعد فاين كانت تقع مذبة ابي قحافة من هذا الجبل؟! قال: كان يذب عنها ويدور حواليها. فضحكوا منه، فهجر مجلسهم سنة.
   [تحقير شان الذبابة]
 قال: وفي باب
  تحقير شان الذبابة 
 وتصغير قدرها، يقول الرسول: «لو كانت الدنيا تساوي عند الله تعالي جناح ذبابة ما اعطي الكافر منها شيءا» [] .
   [اعجوبة في ذبان البصرة]
 وعندنا بالبصرة في الذبان اعجوبة، لو كانت بالشامات او بمصر لادخلوها في باب الطلسم؛ وذلك ان التمر يكون مصبوبا في بيادر التمر في شق البساتين، فلا تري علي شء منها ذبابة لا في الليل، ولا في النهار، ولا في البردين [] ولا في انصاف النهار، نعم وتكون هناك المعاصر، ولاصحاب المعاصر ظلال، ومن شان الذباب الفرار من الشمس الي الظل. وانما تلك المعاصر بين تمرة ورطبة، ودبس وثجير [] ، ثم لا تكاد تري في تلك الظلال والمعاصر، في انتصاف النهار، ولا في وقت طلب الذبان الكن، الا دون ما تراه في المنزل الموصوف بقلة الذبان.
 وهذا شء يكون موجودا في جميع الشق الذي فيه البساتين. فان تحول شء من تمر تلك الناحية الي جميع ما يقابلها في نواحي البصرة، غشيه من الذبان ما عسي الا يكون بارض الهند اكثر منه وليس بين جزيرة نهر دبيس [] ، وبين موضع الذبان الا فيض البصرة، ولا بين ما يكون من ذلك بنهر اذرب وبين موضع الذبان مما يقابله، الا سيحان [] ، وهو ذلك التمر وتلك المعصرة، ولا تكون تلك المسافة الا ماءة ذراع او ازيد شيءا او انقص شيءا.
   [نوم عجيب لضروب من الحيوان]
 واعجوبة اخري، وهي عندي اعجب من كل شء صدرنا به جملة القول في 
 الذباب. فمن العجب ان يكون بعض الحيوان لا ينام كالصافر والتنوط؛ فانهما اذا كان الليل فان احدهما يتدلي من غصن الشجرة، ويضم عليه رجليه، وينكس راسه، ثم لا يزال يصيح حتي يبرق النور. والاخر لا يزال يتنقل في زوايا بيته، ولا ياخذه القرار، خوفا علي نفسه، فلا يزال كذلك، وقد نتف قبل ذلك مما علي ظهور الاشجار مما يشبه الليف فنفشه، ثم فتل منه حبلا، ثم عمل منه كهيءة القفة، ثم جعله مدلي بذلك الحبل، وعقده بطرف غصن من تلك الاغصان؛ الا ان ذلك بترصيع ونسج، ومداخلة عجيبة؛ ثم يتخذ عشه فيه، وياوي اليه مخافة علي نفسه.
 والاعراب يزعمون ان الذءب شديد الاحتراس، وانه يرواح بين عينيه، فتكون واحدة مطبقة ناءمة وتكون الاخري مفتوحة حارسة ولا يشكون ان الارنب تنام مفتوحة العينين.
 واما الدجاج والكلاب فانما تعزب [] عقولهما في النوم، ثم ترجع اليهما بمقدار رجوع الانفاس. فاما الدجاج فانها تفعل ذلك من الجبن واما الكلب فانه يفعل ذلك من شدة الاحتراس.
 وجاءوا كلهم يخبرون ان الغرانيق والكراكي لا تنام ابدا الا في ابعد المواضع من الناس، واحرزها من صغار سباع الارض، كالثعلب وابن اوي. وانها لا تنام حتي تقلد امرها رءيسا وقاءدا، وحافظا وحارسا، وان الرءيس اذا اعيا رفع احدي رجليه، ليكون ايقظ له.
   [سلطان النوم]
 وسلطان النوم معروف. وان الرجل ممن يغزو في البحر، ليعتصم بالشراع وبالعود وبغير ذلك، وهو يعلم ان النوم متي خالط عينيه استرخت يده، ومتي استرخت يده باينه الشء الذي كان يركبه ويستعصم به، وانه متي باينه [] لم يقدر عليه، ومتي عجز عن اللحاق به فقد عطب. ثم هو في ذلك لا يخلو، اذا سهر ليلة او ليلتين، من ان يغلبه النوم ويقهره، واما ان يحتاج اليه الحاجة التي يريه الراي الخوان، وفساد العقل المغمور بالعلة الحادثة، انه قد يمكن ان يغفي وينتبه في اسرع الاوقات، وقبل ان تسترخي يده كل الاسترخاء، وقبل ان تباينه الخشبة ان كانت خشبة. 
   [اعجب من نوم الذبان]
 وليس في جميع ما راينا وروينا، في ضروب نوم الحيوان
 ، اعجب من نوم الذبان، 
 وذلك انها ربما جعلت ماواها بالليل دروند الباب [] وقد غشوه ببطانة ساج [] املس كانه صفاة، فاذا كان الليل لزقت به، وجعلت قواءمها مما يليه، وعلقت ابدانها الي الهواء. فان كانت لا تنام البتة ولا يخالطها عزوب [] المعرفة فهذا اعجب: ان تكون امة من امم الحيوان لا تعرف النوم، ولا تحتاج اليه. وان كانت تنام ويعزب عنها ما يعزب [] عن جميع الحيوان سوي ما ذكرنا، فما تخلو من ان تكون قابضة علي مواضع قواءمها، ممسكة بها، او تكون مرسلة لها مخلية عنها. فان كانت مرسلة لها فكيف لم تسقط وهي اثقل من الهواء؟! وان كانت ممسكة لها فكيف يجامع التشدد والتثبيت النوم؟!.
   [بعض ما يعتري الناءم]
 ونحن نري كل من كان في يده كيس او درهماو حبل، او عصا فانه متي خالط عينيه النوم استرخت يده وانفتحت اصابعه. ولذلك يتثاءب المحتال للعبد الذي في يده عنان دابة مولاه، ويتناوم له وهو جالس؛ لان من عادة الانسان اذا لم يكن بحضرته من يشغله، وراي انسانا قبالته ينود [] او ينعس، ان يتثاءب وينعس مثله. فمتي استرخت يده او قبضته عن طرف العنان، وقد خامره سكر النوم، ومتي صار الي هذه الحال ركب المحتال الدابة ومر بها. 
  باب القول في الغربان
 اللهم جنبنا التكلف، واعذنا من الخطا، واحمنا العجب بما يكون منه، والثقة بما عندنا، واجعلنا من المحسنين.
 نذكر علي اسم الله جمل القول في الغربان، والاخبار عنها، وعن غريب ما اودعت من الدلالة، واستخزنت من عجيب الهداية.
 وقد كنا قدمنا ما تقول العرب في شان منادمة الغراب والديك وصداقته له، وكيف رهنه عند الخمار، وكيف خاس به وسخر منه وخدعه وكيف خرج سالما غير غارم، وغانما غير خاءب، وكيف ضربت به العرب الامثال، وقالت فيه الاشعار، وادخلته في الاشتقاق لزجرها عند عيافتها وقيافتها، وكيف كان السبب في ذلك.
   [ذكر الغراب في القران]
 فهذا الي ما حكي الله عز وجل من خبر ابني ادم، حين قربا قربانا فحسد الذي لم يتقبل منه المتقبل منه، فقال عندما هم به من قتله، وعند امساكه عنه، والتخلية بينه وبين ما اختار لنفسه: اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين
 [] . ثم قال: فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه
 [] حتي قال القاءل، وهو احد ابني ادم ما قال: فلولا ان للغراب فضيلة وامورا محمودة، والة وسببا ليس لغيره من جميع الطير لما وضعه الله تعالي في موضع تاديب الناس، ولما جعله الواعظ والمذكر بذلك. وقد قال الله عز وجل: 
 فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه
 [] ، فاخبر انه مبعوث، وانه هو اختاره لذلك من بين جميع الطير.
 قال صاحب الديك: جعلت الدليل علي سوء حاله وسقوطه الدليل علي حسن حاله وارتفاع مكانه. وكلما كان ذلك المقرع به اسفل كانت الموعظة في ذلك ابلغ.
 الا تراه يقول: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين
 [] .
 ولو كان في موضع الغراب رجل صالح، او انسان عاقل، لما حسن به ان يقول: يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا العاقل الفاضل الكريم الشريف. واذا كان دونا وحقيرا فقال: اعجزت وانا انسان ان احسن ما يحسنه هذا الطاءر، ثم طاءر من شرار الطير. واذا اراه ذلك في طاءر اسود محترق، قبيح الشماءل، ردء المشية، ليس من بهاءم الطير المحمودة، ولا من سباعها الشريفة، وهو بعد طاءر يتنكد به ويتطير منه، اكل جيف، ردء الصيد. وكلما كان اجهل وانذل كان ابلغ في التوبيخ والتقريع.
 واما قوله: فاصبح من النادمين
 [] فلم يكن به علي جهة الاخبار انه كان قتله ليلا، وانما هو كقوله: ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله
 [] . ولو كان المعني وقع علي ظاهر اللفظ دون المستعمل في الكلام من عادات الناس، كان من فر من الزحف ليلا لم يلزمه وعيد.
 وانما وقع الكلام علي ما عليه الاغلب من ساعات اعمال الناس، وذلك هو النهار دون الليل.
 وعلي ذلك المعني قال صالح بن عبد الرحمن، حين دفعوا اليه جوابا الخارجي ليقتله، وقالوا: ان قتله برءت الخوارج منه، وان ترك قتله فقد ابدي لنا صفحته. فتاول صالح عند ذلك تاويلا مستنكرا: وذلك انه قال: قد نجد التقية تسيغ الكفر، والكفر باللسان اعظم من القتل والقذف بالجارحة. فاذا جازت التقية في الاعظم كانت في الاصغر اجوز. فلما راي هذا التاويل يطرد له، ووجد علي حال بصيرته ناقصة، واحس بانه انما التمس عذرا ولزق الحجة تلزيقا فلما عزم علي قتل جواب، وهو عنده واحد الصفرية في النسك والفضل قال: اني يوم اقتل جوابا علي هذا الضرب من التاويل 
 لحريص علي الحياة! ولو كان حين قال اني يوم اقتل جوابا انما عني النهار دون الليل، كان عند نفسه اذا قتله تلك القتلة ليلا لم ياثم به. وهذا ايضا كقوله تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله
 [] .
 ولو كان هذا المعني انما يقع علي ظاهر اللفظ دون المستعمل بين الناس، لكان اذا قال من اول الليل: اني فاعل ذلك غدا في السحر، او مع الفجر او قال الغداة:
 اني فاعل يومي كله، وليلتي كلها، لم يكن عليه حنث، ولم يكن مخالفا اذا لم يستثن، وكان اذن لا يكون مخالفا الا فيما وقع عليه اسم غد. فاما كل ما خالف ذلك في اللفظ فلا. وليس التاويل كذلك لانه جل وعلا انما الزم عبده ان يقول: ان شاء الله، ليتقي عادة التالي [] ولءلا يكون كلامه ولفظه يشبه لفظ المستبد والمستغني، وعلي ان يكون عند ذلك ذاكر الله، لانه عبد مدبر، ومقلب ميسر، ومصرف مسخر.
 واذا كان المعني فيه، والغاية التي جري اليها اللفظ، انما هو علي ما وصفنا، فليس بين ان يقول افعل ذلك بعد طرفة، وبين ان يقول افعل ذلك بعد سنة فرق.
 واما قوله: فاصبح من النادمين
 فليس انه كان هنالك ناس قتلوا اخوتهم وندموا فصار هذا القاتل واحدا منهم؛ وانما ذلك علي قوله لادم وحواء عليهما السلام: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين*
 [] ، علي معني ان كل من صنع صنيعكما فهو ظالم.
   [الاستثناء في القسم]
 وعجبت من ناس ينكرون قولنا في الاستثناء، وقد سمعوا الله عز وجل يقول:
 انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين. ولا يستثنون.
 فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون. فاصبحت كالصريم
 [] ، مع قوله عز وجل: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله
 [] .
   [تسمية الغراب ابن داية]
 والعرب تسمي الغراب ابن داية، لانه اذا وجد دبرة [] في ظهر البعير، او في عنقه 
 قرحة سقط عليها، ونقره واكله، حتي يبلغ الدايات. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 نجيبة قرم شادها القت والنوي ... بيثرب حتي نيها متظاهر []
 فقلت لها سيري فما بك علة ... سنامك ملموم ونابك فاطر []
 فمثلك او خيرا تركت رذية ... تقلب عينيها اذا مر طاءر []
 ومثله قول الراعي: [من الطويل]
 فلو كنت معذورا بنصرك طيرت ... صقوري غربان البعير المقيد
 هذا البيت لعنترة، في قصيدة له. ضرب ذلك مثلا للبعير المقيد ذي الدبر، اذا وقعت عليه الغربان.
   [علة غرز الريش والخرق في ظهر البعير]
 واذا كان بظهر البعير دبرة غرزوا في سنامه اما قوادم ريش اسود واما خرقا سودا، لتفزع الغربان منه، ولا تسقط عليه. قال الشاعر، وهو ذو الخرق الطهوي [] : [من البسيط]
 لما رات ابلي حطت حمولتها ... هزلي عجافا عليها الريش والخرق []
 قالت الا تبتغي عيشا نعيش به ... عما نلاقي، فشر العيشة الرنق
 الرنق، بالراء المهملة، وبالنون، هو الكدر غير الصافي.
 وقال اخر: [من البسيط]
 كانها ريشة في غارب جرز ... في حيثما صرفته الريح ينصرف 
 جرز: عظيم. قال رءبة [] : [من الرجز]
 عن جرز منه وجوز عار
 وقد توضع الريش في اسنمتها وتغرز فيها لغير ذلك [] ، وذلك ان الملوك كانت تجعل الريش علامة لحباء الملك، تحميها بذلك وتشرف صاحبها.
 قال الشاعر [] : [من الكامل]
 يهب الهجان بريشها ورعاءها ... كالليل قبل صباحه المتبلج []
 ولذلك قالوا في الحديث: فرجع النابغة من عند النعمان وقد وهب له ماءة من عصافيره بريشها [] .
 وللريش مكان اخر: وهو ان الملوك اذا جاءتها الخراءط بالظفر غرزت فيها قوادم ريش سود.
   [غربان الابل]
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 سارفع قولا للحصين ومالك ... تطير به الغربان شطر المواسم
 وتروي به الهيم الظماء، ويطبي ... بامثاله الغازين سجع الحماءم
 يعني غربان الليل. واما قوله: «وتروي به الهيم الظماء» فمثل قول الماتح [] :
 [من الرجز]
 علقت يا حارث عند الورد ... بجاذل لا رفل التردي []
 ولا عيي بابتناء المجد 
 وقالوا في البعير اذا كان عليه حمل من تمر او حب، فتقدم الابل بفضل قوته ونشاطه، فعرض ما عليه للغربان. قال الراجز [] : [من الرجز]
 قد قلت قولا للغراب اذ حجل ... عليك بالقود المسانيف الاول []
 تغد ما شءت علي غير عجل
 ومثله [] : [من الرجز]
 يقدمها كل علاة مذعان ... حمراء من معرضات الغربان []
   [امثال في الغراب]
 ويقال: «اصح بدنا من غراب» ، و «ابصر من غراب» [] ، و «اصفي عينا من غراب» [] .
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 الا طرقتنا ام اوس ودونها ... حراج من الظلماء يعشي غرابها
 فبتنا كانا بيننا لطمية ... من المسك، او دارية وعيابها [] 
 يقول [] : اذا كان الغراب لا يبصر في حراج الظلماء. وواحد الحراج حرجة، وهي هاهنا مثل، حيث جعل كل شء التف وكثف من الظلام حراجا، وانما الحراج من السدر واشباه السدر.
 يقول: فاذا لم يبصر فيها الغراب مع حدة بصره، وصفاء مقلته فما ظنك بغيره؟! وقال ابو الطمحان القيني [] : [من الطويل]
 اذا شاء راعيها استقي من وقيعة ... كعين الغراب صفوها لم يكدر
 والوقيعة: المكان الصلب الذي يمسك الماء، والجمع الوقاءع.
   [استطراد لغوي]
 قال: وانشدنا ابو عمرو بن العلاء، في الوقاءع: [من الطويل]
 اذا ما استبالوا الخيل كانت اكفهم ... وقاءع للابوال والماء ابرد []
 يقول: كانوا في فلاة فاستبالوا الخيل في اكفهم، فشربوا ابوالها من العطش.
 ويقال شهد الوقيقة والوقعة بمعني واحد. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... علي زفر داء من الشر باقيا
 وقال زفر بن الحارث [] : [من الطويل]
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... لمروان صدعا بيننا متناءيا
 وقال الاخطل [] : [من الطويل]
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول 
   [امثال من الشعر والنثر في الغراب]
 وفي صحة بدن الغراب يقول الاخر [] : [من المنسرح]
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد
 قد شاب راس الزمان واكتهل الده ... ر واثواب عمره جدد
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد
 تسال غربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
 ويقال: «ارض لا يطير غرابها» [] . قال النابغة [] : [من الكامل]
 ولرهط حراب وقد سورة ... في المجد ليس غرابها بمطار []
 جعله مثلا. يعني ان هذه الارض تبلغ من خصبها انه اذا دخلها الغراب لم يخرج منها، لان كل شء يريده فيها.
 وفي زهو الغراب يقول حسان، في بعض قريش [] : [من الكامل]
 ان الفرافصة بن الاحوص عنده ... شجن لامك من بنات عقاب
 اجمعت انك انت الام من مشي ... في فحش مومسة وزهو غراب
 ويقال: «وجد فلان تمرة الغراب» [] ، كانه يتبع عندهم اطيب التمر.
 ويقال: «انه لاحذر من غراب» [] و: «اشد سوادا من غراب» [] . 
 وقد مدحوا بسواد الغراب. قال عنترة [] : [من الكامل]
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 وقال ابو دءاد [] : [من البسيط]
 تنفي الحصي صعدا شرقي منسمها ... نفي الغراب باعلي انفه الغردا []
 والمغاريد: كمء. صغار. وانشد [] : [من البسيط]
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد []
 وقد ذكرنا شدة منقاره، وحدة بصره في غير هذا المكان.
   [شعر في مديح السواد]
 وقالوا في مديح السواد، قال امرء القيس [] : [من البسيط]
 العين قادحة واليد سابحة ... والاذن مصغية واللون غربيب
 وفي السواد يقول ربيعة ابو ذءاب الاسدي [] ، قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب: [من الكامل]
 ان المودة والهوادة بيننا ... خلق كسحق اليمنة المنجاب []
 الا بجيش لا يكت عديده ... سود الجلود من الحديد غضاب [] 
   [شعر ومثل في شيب الغراب]
 وفي المثل: «لا يكون ذلك حتي يشيب الغراب» [] . وقال العرجي [] : [من الخفيف]
 لا يحول الفءاد عنه بود ... ابدا او يحول لون الغراب
 وقال ساعدة بن جءية [] : [من الكامل]
 شاب الغراب ولا فءادك تارك ... عهد الغضوب ولا عتابك يعتب
   [نقر الغراب للدماغ والعيون]
 ومما يذكر للغراب ما حدث به ابو الحسن، عن ابي سليم، ان معاوية قال لابي هوذة بن شماس الباهلي: لقد هممت ان احمل جمعا من باهلة في سفينة ثم اغرقهم! فقال ابو هوذة: اذن لا ترضي باهلة بعدتهم من بني امية! قال: اسكت ايها الغراب الابقع! وكان به برص، فقال ابو هوذة: ان الغراب الابقع ربما درج الي الرخمة حتي ينقر دماغها، ويقلع عينيها! فقال يزيد بن معاوية: الا تقتله يا امير المءمنين؟
 فقال: مه! ونهض معاوية. ثم وجهه بعد في سرية فقتل. فقال معاوية ليزيد: هذا اخفي واصوب [] ! وقال اخر [] في نقر الغراب العيون: [من الوافر]
 اتوعد اسرتي وتركت حجرا ... يريغ سواد عينيه الغراب
 ولو لاقيت علباء بن جحش ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 وقال ابو حية في ان الغراب يسمونه الاعور تطيرا منه []</span>: [من الكامل]
 واذا تحل قتودها بتنوفة ... مرت تليح من الغراب الاعور []
 لانها تخاف من الغربان، لما تعلم من وقوعها علي الدبر. 
   [مدح لون الغراب]
 ومما يمدح به الشعراء بلون الغراب قال ابو حية [] : [من الوافر]
 غراب كان اسود حالكيا ... الا سقيا لذلك من غراب
 وقال ابو حية [] : [من المتقارب]
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغداف ... وان كان لا هو الا ادكارا
 فاصبح موضعه باءضا ... محيطا خطاما محيطا عذارا []
 وقال ابو حية في غير ذلك، وهو مما يعد للغراب [] : [من الطويل]
 كان عصيم الورس منهن جاسد ... بما سال من غربانهن من الخطر []
   [استطراد لغوي]
 والغراب ضروب، ويقع هذا الاسم في اماكن، فالغراب حد السكين والفاس، يقال فاس حديدة الغراب. وقال الشماخ [] : [من الطويل]
 فانحي عليها ذات حد غرابها ... عدو لاوساط العضاه مشارز []
 المشارزة: المعاداة والمخاشنة.
 والغراب: حد الورك وراسه الذي يلي الظهر، ويبدا من مءخر الردف. والجمع غربان. قال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 وقربن بالزرق الحماءل بعد ما ... تقوب من غربان اوراكها الخطر [] 
 تقوب: تقشر ما علي اوراكها من سلحها وبولها، من ضربها باذنابها.
   [غراب البين]
 وكل غراب فقد يقال له
 غراب البين 
 اذا ارادوا به الشءم، اما غراب البين نفسه، فانه غراب صغير. وانما قيل لكل غراب غراب البين، لسقوطها في مواضع منازلهم اذا بانوا عنها. قال ابو خولة الرياحي [] : [من الطويل]
 فليس بيربوع الي العقل فاقة ... ولا دنس يسود منه ثيابها
 فكيف بنوكي مالك ان كفرتم ... لهم هذه، ام كيف بعد خطابها
 مشاءم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
   [الوليد بن عقبة وعبد الله بن الزبير]
 ومن الدليل علي ان الغراب من شرار الطير، ما رواه ابو الحسن قال: كان ابن الزبير يقعد مع معاوية علي سريره، فلا يقدر معاوية ان يمتنع منه، فقال ذات يوم: اما احد يكفيني ابن الزبير؟ فقال الوليد بن عقبة: انا اكفيكه يا امير المءمنين. فسبق فقعد في مقعده علي السرير، وجاء ابن الزبير فقعد دون السرير، ثم انشد ابن الزبير:
 [من الطويل]
 تسمي ابانا بعد ما كان نافعا ... وقد كان ذكوان تكني ابا عمرو
 فانحدر الوليد حتي صار معه، ثم قال: [من الوافر]
 ولولا حرة مهدت عليكم ... صفية ما عددتم في النفير
 ولا عرف الزبير ولا ابوه ... ولا جلس الزبير علي السرير
 وددنا ان امكم غراب ... فكنتم شر طير في الطيور
   [القواطع والرواجع والاوابد]
 قال ابو زيد [] : اذا كان الشتاء قطعت الينا الغربان، اي جاءت بلادنا، فهي 
 قواطع الينا، فاذا كان الصيف فهي رواجع. والطير التي تقيم بارض شتاءها وصيفها ابدا فهي الاوابد. والاوابد ايضا هي الدواهي، يقال جاءنا بابدة. ومنها اوابد الوحش.
 ومنها اوابد الاشعار. والاوابد ايضا: الابل اذا توحش منها شء فلم يقدر عليه الا بعقر. وانشد ابو زيد في الاوابد [] : [من الرجز]
 ومنهل وردته التقاطا ... طام فلم الق به فراطا []
 الا القطا اوابدا غطاطا []
   [صوت الغراب]
 ويقال نغق الغراب ينغق نغيقا، بغين معجمة، ونعت ينعب نعيبا بعين غير معجمة. فاذا مرت عليه السنون الكثيرة وغلظ صوته قيل شحج يشحج شحيجا.
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 ومستشحجات بالفراق كانها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح []
 والنوبة توصف بالجزع.
   [اثر البادية في رجال الروم والسند]
 واصحاب الابل يرغبون في اتخاذ النوبة والبربر والروم للابل، يرون انهم يصلحون علي معايشها، وتصلح علي قيامهم عليها.
 ومن العجب ان رجال الروم تصلح في البدو مع الابل، ودخول الابل بلاد الروم هو هلاكها. 
 فاما السند؛ فان السندي صاحب الخربة [] اذا صار الي البدو، وهو طفل، خرج افصح من ابي مهدية، ومن ابي مطرف الغنوي. ولهم طبيعة في الصرف، لا تري بالبصرة صيرفيا الا وصاحب كيسه سندي.
   [تفوق اهل السند]
 واشتري محمد بن السكن، ابا روح فرجا السندي، فكسب له المال العظيم.
 فقل صيدلاني عندنا الا وله غلام سندي. فبلغوا ايضا في البربهار والمعرفة بالعقاقير، وفي صحة المعاملة، واجتلاب الحرفاء مبلغا حسنا.
 وللسند في الطبخ طبيعة، ما اكثر ما ينجبون فيه.
 وقد كان يحيي بن خالد اراد ان يحول اجراء الخيل عن صبيان الحبشان والنوبة، الي صبيان السند، فلم يفلحوا فيه، واراد تحويل رجال السند الي موضع الفراشين من الروم، فلم يفلحوا فيه.
 وفي السند حلوق [] جياد، وكذلك بنات السند.
   [استطراد لغوي]
 والغراب يسمي ايضا حاتما. وقال عوف بن الخرع [] : [من الطويل]
 ولكنما اهجو صفي بن ثابت ... مثبجة لاقت من الطير حاتما []
 وقال المرقش، من بني سدوس [] : [من مجزوء الكامل]
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم 
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 وانشد لخثيم بن عدي [] : [من الطويل]
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 والخثارم: هو المتطير من الرجال. واما قوله: «واق وحاتم» فحاتم هو الغراب، والواقي هو الصرد، كانه يري ان الزجر بالغراب اذا اشتق من اسمه الغربة، والاغتراب، والغريب، فان ذلك حتم. ويشتق من الصرد التصريد، والصرد وهو البرد. ويدلك علي ذلك قوله [] : [من الطويل]
 دعا صرد يوما علي غصن شوحط ... وصاح بذات البين منها غرابها []
 فقلت: اتصريد وشحط وغربة ... فهذا لعمري نايها واغترابها
 فاشتق التصريد من الصرد، والغربة من الغراب، والشحط من الشوحط.
 ويقال اغرب الرجل: اذا اشتد مرضه، فهو مغرب.
 قال: والعنقاء المغرب، العقاب، لانها تجء من مكان بعيد.
   [اصل التطير في اللغة]
 قال: واصل التطير انما كان من الطير ومن جهة الطير، اذا مر بارحا [] او سانحا [] ، او راه يتفلي وينتتف، حتي صاروا اذا عاينوا الاعور من الناس او البهاءم، او الاعضب او الابتر، زجروا عند ذلك وتطيروا عندها، كما تطيروا من الطير اذا راوها علي تلك الحال. فكان زجر الطير هو الاصل، ومنه اشتقوا التطير، ثم استعملوا ذلك في كل شء. 
   [اسماء الغراب]
 والغراب لسواده ان كان اسود، ولاختلاف لونه ان كان ابقع، ولانه غريب يقطع اليهم، ولانه لا يوجد في موضع خيامهم يتقمم، الا عند مباينتهم لمساكنهم، ومزايلتهم لدورهم، ولانه ليس شء من الطير اشد علي ذوات الدبر من ابلهم من الغربان، ولانه حديد البصر فقالوا عند خوفهم من عينه «الاعور» . كما قالوا: «غراب» لاغترابه وغربته «وغراب البين» ، لانه عند بينونتهم يوجد في دورهم.
 ويسمونه «ابن داية» ، لانه ينقب عن الدبر حتي يبلغ الي دايات العنق وما اتصل بها من خرزات الصلب، وفقار الظهر.
   [مراعاة التفاءل في التسمية]
 وللطيرة سمت العرب المنهوش بالسليم، والبرية بالمفازة، وكنوا الاعمي ابا بصير، والاسود ابا البيضاء، وسموا الغراب بحاتم، اذ كان يحتم الزجر به علي الامور.
 فصار تطيرهم من القعيد والنطيح [] ومن جرد الجراد، ومن ان الجرادة ذات الوان، وجميع ذلك دون التطير بالغراب.
   [ضروب من الطيرة]
 ولايمان العرب بباب الطيرة والفال عقدوا الرتاءم [] ، وعشروا اذا دخلوا القري تعشير الحمار [] ، واستعملوا في القداح الامر، والناهي، والمتربص. وهن غير قداح الايسار.
   [اشتقاق اسماء في الطيرة]
 ويدل علي انهم يشتقون من اسم الشء الذي يعاينون ويسمعون، قول سوار ابن المضرب [] : [من الوافر]
 تغني الطاءران ببين ليلي ... علي غصنين من غرب وبان 
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير دان
 فاشتق كما تري الاغتراب من الغرب، والبينونة من البان.
 وقال جران العود [] : [من الطويل]
 جري يوم رحنا بالجمال نزفها ... عقاب وشحاج من البين يبرح
 فاما العقاب فهي منها عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطوح
 فلم يجد في العقاب الا العقوبة. وجعل الشحاج هو الغراب البارح وصاحب البين، واشتق منه الغريب المطوح.
 وراي السمهري غرابا علي بانة ينتف ريشه، فلم يجد في البان الا البينونة، ووجد في الغراب جميع معاني المكروه، فقال [] : [من الطويل]
 رايت غرابا واقعا فوق بانة ... ينتف اعلي ريشه ويطايره
 فقلت، ولو اني اشاء زجرته ... بنفسي، للنهدي: هل انت زاجره
 فقال: غراب باغتراب من النوي ... وبالبان بين من حبيب تعاشره
 فذكر الغراب باكثر مما ذكر به غيره، ثم ذكر بعد شان الريش وتطايره. وقال الاعشي [] : [من الرمل]
 ما تعيف اليوم في الطير الروح ... من غراب البين او تيس برح
 فجعل التيس من الطير، اذ تقدم ذكر الطير، وجعله من الطير في معني التطير.
 وقال النابغة [] : [من الكامل]
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود 
 وقال عنترة [] : [من الكامل]
 ظعن الذين فراقهم اتوقع ... وجري ببينهم الغراب الابقع
 حرق الجناح كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
 فزجرته الا يفرخ بيضه ... ابدا ويصبح خاءفا يتفجع
 ان الذين نعبت لي بفراقهم ... هم اسهروا ليلي التمام فاوجعوا
 فقال: «وجري ببينهم الغراب» لانه غريب، ولانه غراب البين، ولانه ابقع. ثم قال: «حرق الجناح» تطيرا ايضا من ذلك. ثم جعل لحيي راسه جلمين، والجلم يقطع. وجعله بالاخبار هشا مولعا، وجعل نعيبه وشحيجه كالخبر المفهوم.
   [التشاءم بالغراب]
 قال: فالغراب اكثر من جميع ما يتطير به في باب الشءم. الا تراهم كلما ذكروا مما يتطيرون منه شيءا ذكروا الغراب معه! وقد يذكرون الغراب ولا يذكرون غيره، ثم اذا ذكروا كل واحد من هذا الباب لا يمكنهم ان يتطيروا منه الا من وجه واحد، والغراب كثير المعاني في هذا الباب، فهو المقدم في الشءم.
   [دفاع صاحب الغراب]
 قال صاحب الغراب: الغراب وغير الغراب في ذلك سواء. والاعرابي ان شاء اشتق من الكلمة، وتوهم فيها الخير، وان شاء اشتق منها الشر. وكل كلمة تحتمل وجوها.
 ولذلك قال الشاعر: [من الطويل]
 نظرت واصحابي ببطن طويلع ... ضحيا وقد افضي الي اللبب الحبل []
 الي ظبية تعطو سيالا تصوره ... يجاذبها الافنان ذو جدد طفل [] 
 فقلت وعفت: الحبل حبل وصالها ... تجذذ من سلماك وانصرم الحبل []
 وقلت: سيال! قد تسلت مودتي ... تصور غصونا! صار جثمانها يعلو []
 وعفت الغرير الطفل طفلا اتت به ... فقلت لاصحابي: مضيكم جهل
 رجوعي حزم وامتراءي ضلة ... كذلك كان الزجر يصدقني قبل
 وقال ابن قيس الرقيات [] : [من الخفيف]
 بشر الظبي والغراب بسعدي ... مرحبا بالذي يقول الغراب
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 بدا اذ قصدنا عامدين لارضنا ... سنيح فقال القوم: مر سنيح
 وهاب رجال ان يقولوا وجمجموا ... فقلت لهم: جار الي ربيح
 عقاب باعقاب من الدار بعد ما ... مضت نية لا تستطاع طروح
 وقالوا: دم! دامت مودة بيننا ... وعاد لنا غض الشباب صريح
 وقال صحابي: هدهد فوق بانة! ... هدي وبيان في الطريق يلوح
 وقالوا: حمامات! فحم لقاءها ... وطلح! فنيلت والمطي طليح
 قالوا: فهو اذا شاء جعل الحمام من الحمام والحميم والحمي. وان شاء قال:
 «وقالوا حمامات فحم لقاءها» واذا شاء اشتق البين من البان. واذا شاء اشتق منه البيان.
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 وقالوا: عقاب! قلت عقبي من الهوي ... دنت بعد هجر منهم، ونزوح
 وقالوا: حمامات! فحم لقاءها ... وعاد لنا حلو الشباب ربيح
 وقالوا: تغني هدهد فوق بانة! ... فقلت: هدي نغدو به ونروح
 ولو شاء الاعرابي ان يقول اذا راي سواد الغراب: سواد سودد، وسواد الانسان: 
 شخصه، وسواد العراق: سعف نخله، والاسودان: الماء والتمر، واشباه ذلك لقاله.
 قال: وهءلاء باعيانهم الذين يصرفون الزجر كيف شاءوا، واذا لم يجدوا من وقوع شء بعد الزجر بدا هم الذين اذا بدا لهم في ذلك بداء انكروا الطيرة والزجر البتة.
   [تطير النابغة]
 وقد زعم الاصمعي ان النابغة خرج مع زبان بن سيار يريدان الغزو، فبينما هما يريدان الرحلة اذ نظر النابغة واذا علي ثوبه جرادة تجرد ذات الوان، فتطير وقال: غيري الذي خرج في هذا الوجه! فلما رجع زبان من تلك الغزوة سالما غانما، قال [] : [من الوافر]
 تخبر طيره فيها زياد ... لتخبره وما فيها خبير
 اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير
 فزعم كما تري زبان وهو من دهاة العرب وساداتهم ان الذي يجدونه انما هو شء من طريق الاتفاق، وقال: [من الوافر]
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 وهذا لا ينقض الاول من قوله: اما واحدة فانه ان جعل ذلك من طريق العقاب للمتطير لم ينقض قوله في الاتفاق. وان ذهب الي ان مثل ذلك قد يكون ولا يشعر به اللاهي عن ذلك والذي لا يءمن بالطيرة، فان المتوقع فهو في بلاء مادام متوقعا. وان وافق بعض المكروه جعله من ذلك.
   [تطير ابن الزبير]
 ويقال ان ابن الزبير لما خرج مع اهله من المدينة الي مكة، سمع بعض اخوته ينشد: [من الطويل]
 وكل بني ام سيمسون ليلة ... ولم يبق من اعيانهم غير واحد 
 فقال لاخيه: ما دعاك الي هذا؟ قال: اما اني ما اردته! قال: ذلك اشد له.
 وهذا منه ايمان شديد بالطيرة كما تري.
   [بعض من انكر الطيرة]
 وممن كان لا يري الطيرة شيءا المرقش. من بني سدوس، حيث قال [] : [من مجزوء الكامل]
 اني غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 فكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 قال سلامة بن جندل [] : [من البسيط]
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم
 وممن كان ينكر الطيرة ويوصي بذلك، الحارث بن حلزة، وهو قوله قال ابو عبيدة: انشدنيها ابو عمرو، وليست الا هذه الابيات، وساءر القصيدة مصنوع مولد وهو قوله [] : [من السريع]
 يا ايها المزمع ثم انثني ... لا يثنك الحازي ولا الشاحج
 ولا قعيد اغضب قرنه ... هاج له من مربع هاءج
 بينا الفتي يسعي ويسعي له ... تاح له من امره خالج
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 وقال الاصمعي: قال سلم بن قتيبة: اضللت ناقة لي عشراء، وانا بالبدو، فخرجت في طلبها، فتلقاني رجل بوجهه شين من حرق النار، ثم تلقاني رجل اخذ بخطام بعيره، واذا هو ينشد [] : [من مجزوء الكامل]
 فلءن بغيت لها البغا ... ة فما البغاة بواجدينا 
 ثم من بعد هذا كله، سالت عنها بعض من لقيته. فقال لي: التمسها عند تلك النار. فاتيتهم فاذا هم قد نتجوها حوارا [] ، وقد اوقدوا لها نارا فاخذت بخطامها وانصرفت.
   [عدم ايمان النظام بالطيرة]
 واخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام قال: جعت حتي اكلت الطين، وما صرت الي ذلك حتي قلبت قلبي اتذكر: هل بها رجل اصيب عنده غداء او عشاء، قما قدرت عليه، وكان علي جبة وقميصان، فنزعت القميص الاسفل فبعته بدريهمات، وقصدت الي فرضة الاهواز، اريد قصبة الاهواز، وما اعرف بها احدا. وما كان ذلك الا شيءا اخرجه الضجر وبعض التعرض. فوافيت الفرضة فلم اصب فيها سفينة، فتطيرت من ذلك. ثم اني رايت سفينة في صدرها خرق وهشم فتطيرت من ذلك ايضا، واذا فيها حمولة، فقلت للملاح: تحملني؟ قال: نعم. قلت: ما اسمك؟
 قال: «داوداذ» وهو بالفارسية الشيطان، فتطيرت من ذلك. ثم ركبت معه، تصك الشمال وجهي، وتثير بالليل الصقيع علي راسي. فلما قربنا من الفرصة صحت: يا حمال! معي لحاف لي سمل، ومضربة خلق، وبعض ما لا بد لمثلي منه، فكان اول حمال اجابني اعور فقلت لبقار كان واقفا: بكم تكري ثورك هذا الي الخان؟ فلما ادناه من متاعي اذا الثور اعضب القرن، فازددت طيرة الي طيرة، فقلت في نفسي:
 الرجوع اسلم لي. ثم ذكرت حاجتي الي اكل الطين فقلت: ومن لي بالموت؟! فلما صرت في الخان وانا جالس فيه، ومتاعي بين يدي وانا اقول: ان انا خلفته في الخان وليس عنده من يحفظه فش الباب وسرق، وان جلست احفظه لم يكن لمجيءي الي الاهواز وجه. فبينا انا جالس اذ سمعت قرع الباب، قلت: من هذا عافاك الله تعالي؟
 قال: رجل يريدك، قلت: ومن انا؟ قال: انت ابراهيم. فقلت: ومن ابراهيم؟ قال:
 ابراهيم النظام. قلت: هذا خناق، او عدو، او رسول سلطان! ثم اني تحاملت وفتحت الباب، فقال: ارسلني اليك ابراهيم بن عبد العزيز ويقول:
 نحن وان كنا اختلفنا في بعض المقالة، فانا قد نرجع بعد ذلك الي حقوق الاخلاق والحرية. وقد رايتك حين مررت بي علي حال كرهتها منك، وما عرفتك حتي خبرني عنك بعض من كان معي وقال: ينبغي ان يكون قد نزعت بك حاجة. 
 فان شءت فاقم بمكانك شهرا او شهرين، فعسي ان نبعث اليك ببعض ما يكفيك زمنا من دهرك. وان اشتهيت الرجوع فهذه ثلاثون مثقالا، فخذها وانصرف، وانت احق من عذر.
 قال: فهجم والله علي امر كاد ينقضني. اما واحدة: فاني لم اكن ملكت قبل ذلك ثلاثين دينارا في جميع دهري. والثانية: انه لم يطلع مقامي وغيبتي عن وطني، وعن اصحابي الذين هم علي حال اشكل بي وافهم عني. والثالثة: ما بين لي من ان الطيرة باطل؛ وذلك انه قد تتابع علي منها ضروب، والواحدة منها كانت عندهم معطبة.
 قال: وعلي مثل ذلك الاشتقاق يعمل الذين يعبرون الرءيا.
   [ضروب من العجب في غربان البصرة]
 وبالبصرة من شان الغربان ضروب من العجب، لو كان ذلك بمصر او ببعض الشامات [] : لكان عندهم من اجود الطلسم. وذلك ان الغربان تقطع الينا في الخريف، فتري النخل وبعضها مصرومة [] ، وعلي كل نخلة عدد كثير من الغربان، وليس منها شء يقرب نخلة واحدة من النخل الذي لم يصرم، ولو لم يبق عليها الا عذق واحد. وانما او كار جميع الطير المصوت في اقلاب تلك النخل، والغراب اطير واقوي منها ثم لا يجترء ان يسقط علي نخلة منها، بعد ان يكون قد بقي عليها عذق واحد.
   [منقار الغراب]
 ومنقار الغراب معول، وهو شديد النقر. وانه ليصل الي الكماة المندفنة في الارض بنقرة واحدة حتي يشخصها. ولهو ابصر بمواضع الكماة من اعرابي يطلبها في منبت الاجرد [] والقصيص [] ، في يوم له شمس حارة. وان الاعرابي ليحتاج الي ان 
 يري ما فوقها من الارض فيه بعض الانتفاخ والانصداع، وما يحتاج الغراب الي دليل.
 وقال ابو دءاد الايادي [] : [من البسيط]
 تنفي الحصي صعدا شرقي منسمها ... نفي الغراب باعلي انفه الغردا
 ولو ان الله عز وجل اذن للغراب ان يسقط علي النخلة وعليها الثمرة لذهبت، وفي ذلك الوقت لو ان انسانا نقر العذق نقرة واحدة لا نتثر عامة ما فيه، ولهلكت غلات الناس. ولكنك تري منها علي كل نخلة مصرومة الغربان الكثيرة، ولا تري علي التي تليها غرابا واحدا، حتي اذا صرموا ما عليها تسابقن الي ما سقط من التمر في جوف الليف واصول الكرب [] لتستخرجه كما يستخرج المنتاخ [] الشوك.
   [حوار في نفور الغربان من النخل]
 فان قال قاءل: انما اشباح تلك الاعذاق المدلاة كالخرق السود التي تفزع الطير ان يقع علي البزور، وكالقودام السود تغرز في اسنمة ذوات الدبر من الابل، لكيلا تسقط عليها الغربان. فكانها اذا رات سواد الاعذاق فزعت كما يفزع الطير من الخرق السود.
 قال الاخر: قد نجد جميع الطير الذمي يفزع بالخرق السود فلا يسقط علي البزور، يقع كله علي النخل وعليه الحمل، وهل لعامة الطير وكور الا في اقلاب النخل ذوات الحمل.
 قال الاخر: يشبه ان تكون الغربان قطعت الينا من مواضع ليس فيها نخل ولا اعذاق، وهذا الطير الذي يفزع بالخرق السود انما خلقت ونشات في المواضع التي لم تزل تري فيها النخيل والاعذاق. ولا نعرف لذلك علة سوي هذا.
 قال الاخر: وكيف يكون الشان كذلك ومن الغربان غربان اوابد بالعراق فلا تبرح تعشش في رءوس النخل، وتبيض وتفرخ، الا انها لا تقرب النخلة التي يكون عليها الحمل. 
 والدليل علي انها تعشش في نخل البصرة، وفي رءوس اشجار البادية قول الاصمعي: [من المتقارب]
 ومن زردك مثل مكن الضباب ... يناوح عيدانه السيمكان []
 ومن شكر فيه عش الغراب ... ومن جيسران وبنداذجان []
 وقال ابو محمد الفقعسي [] ، وهو يصف فحل هجمة [] : [من الرجز]
 يتبعها عدبس جراءض ... اكلف مربد هصور هاءض []
 بحيث يعتش الغراب الباءض
   [التطير والتفاءل من الطير والنبات]
 والعامة تتطير من الغراب اذا صاح صيحة واحدة، فاذا ثني تفاءلت به.
 والبوم عند اهل الري واهل مرو يتفاءل به، واهل البصرة يتطيرون منه. والعربي يتطير من الخلاف، والفارسي يتفاءل اليه، لان اسمه بالفارسية «باذامك» اي يبقي، وبالعربية خلاف، والخلاف غير الوفاق.
 والريحان يتفاءل به، لانه مشتق من الروح، ويتطير منه لان طعمه مر، وان كان في العين والانف مقبولا.
 وقال شاعر من المحدثين [] : [من الكامل]
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافة زاجر 
 متطيرا مما اتاه، فطعمه ... لونان باطنه خلاف الظاهر
 والفرس تحب الاس [] وتكره الورد، لان الورد لا يدوم، والاس داءم.
 قال: واذا صاح الغراب مرتين فهو شر، واذا صاح ثلاث مرات فهو خير، علي قدر عدد الحروف.
   [عداوة الحمار للغراب]
 ويقال: ان بين الغراب والحمار عداوة. كذا قال صاحب المنطق.
 وانشدني بعض النحويين [] : [من الرجز]
 عاديتنا لا زلت في تباب ... عداوة الحمار للغراب
   [امثال في الغراب]
 ويقال: «اصح من غراب» . وانشد ابن ابي كريمة لبعضهم، وهو يهجو صريع الغواني مسلم بن الوليد: [من الوافر]
 فما ريح السذاب اشد بغضا ... الي الحيات منك الي الغواني []
 وانشد: [من الوافر]
 واصلب هامة من ذي حيود ... ودون صداعه حمي الغراب []
 وزعم لي داهية من دهاة العرب الحواءين، ان الافاعي واجناس الاحناش، تاتي اصول الشيح والحرمل، تستظل به، وتستريح اليه.
 ويقال: «اغرب من غراب» . وانشد قول مضرس بن لقيط: [من الطويل]
 كاني واصحابي وكري عليهم ... علي كل حال من نشاط ومن سام
 غراب من الغربان ايام قرة ... راين لحاما بالعراص علي وضم []
   [حديث الطيرة]
 وقد اعترض قوم علينا في الحديث الذي جاء في تفرقة ما بين الطيرة والفال، 
 وزعموا انه ليس لقوله: «كان يعجبه الفال الحسن ويكره الطيرة» [] معني. وقالوا:
 ان كان ليس لقول القاءل: يا هالك، وانت باغ، وجه ولا تحقيق، فكذلك اذا قال: يا واجد، ليس له تحقيق، وليس قوله يا مضل ويا مهلك، احق بان يكون لا يوجب ضلالا ولا هلاكا من قوله يا واجد، ويا ظافر، من الا يكون يوجب ظفرا ولا وجودا.
 فاما ان يكونا جميعا يوجبان، واما ان يكونا جميعا لا يوجبان. قيل لهم: ليس التاويل ما اليه ذهبتم. لو ان الناس املوا فاءدة الله عز وجل ورجوا عاءدته، عند كل سبب ضعيف وقوي، لكانوا علي خير. ولو غلطوا في جهة الرجاء لكان لهم بنفس ذلك الرجاء خير. ولو انهم بدل ذلك قطعوا املهم ورجاءهم من الله تعالي، لكان ذلك من الشر والفال، ان يسمع كلمة في نفسها مستحسنة. ثم ان احب بعد ذلك او عند ذلك ان يحدث طمعا فيما عند الله تعالي، كان نفس الطمع خلاف الياس.
 وانما خبر انه كان يعجبه. وهذا اخبار عن الفطرة كيف هي، وعن الطبيعة الي اي شء تتقلب.
 وقد قيل لبعض الفقهاء [] : ما الفال؟ قال: ان تسمع وانت مضل: يا واجد، وانت خاءف: يا سالم. ولم يقل ان الفال يوجب لنفسه السلامة. ولكنهم يحبون له اخراج الياس وسوء الظن وتوقع البلاء من قلبه علي كل حال وحال الطيرة حال من تلك الحالات ويحبون ان يكون لله راجيا، وان يكون حسن الظن. فان ظن ان ذلك المرجو يوافق بتلك الكلمة ففرح بذلك فلا باس.
   [تطير بعض البصريين]
 وقال الاصمعي [] : هرب بعض البصريين من بعض الطواعين، فركب ومضي باهله نحو سفوان، فسمع غلاما له اسود يحدو خلفه، وهو يقول: [من الرجز]
 لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي ميعة مطار []
 او ياتي الحين علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري
 فلما سمع ذلك رجع بهم. 
   [معرفة في الغربان]
 قال: والغربان تسقط في الصحاري تلتمس الطعم، ولا تزال كذلك، فاذا وجبت [] الشمس نهضت الي او كارها معا. وما اقل ما تختلط البقع بالسود المصمتة.
   [الانواع الغريبة من الغربان]
 قال: ومنها اجناس كثيرة عظام كامثال الحداء السود، ومنها صغار. وفي مناقيرها اختلاف في الالوان والصور. ومنها غربان تحكي كل شء سمعته، حتي انها في ذلك اعجب من الببغاء. وما اكثر ما يتخلف منها عندنا بالبصرة في الصيف، فاذا جاء القيظ قلت. واكثر المتخلفات منها البقع. فاذا جاء الخريف رجعت الي البساتين، لتنال مما يسقط من التمر في كرب النخل وفي الارض، ولا تقرب النخلة اذا كان عليها عذق واحد، واكثر هذه الغربان سود، ولا تكاد تري فيهن ابقع.
   [قبح فرخ الغراب]
 وقال الاصمعي: قال خلف: لم ار قط اقبح من فرخ الغراب! رايته مرة فاذا هو صغير الجسم، عظيم الراس، عظيم المنقار، اجرد اسود الجلد، ساقط النفس، متفاوت الاعضاء.
   [غربان البصرة]
 قال: وبعضها يقيم عندنا في القيظ. فاما في الصيف فكثير. واما في الخريف فالدهم. واكثر ما تراه في اعالي سطوحنا في القيظ والصيف البقع. واكثر ما تراه في الخريف في النخل وفي الشتاء في البيوت السود.
 وفي جبل تكريت [] في تلك الايام، غربان سود كامثال الحداء السود عظما.
   [تسافد الغربان]
 وناس يزعمون ان تسافدها علي غير تسافد الطير، وانها تزاق بالمناقير، وتلقح من هناك. 
   [نوادر واشعار]
 نذكر شيءا من
  نوادر واشعار 
 وشيءا من احاديث، من حارها وباردها.
 قال ابن نجيم: كان ابن ميادة يستحسن هذا البيت لارطاة بن سهية [] : [من الطويل]
 فقلت لها يا ام بيضاء انه ... هريق شبابي واستشن اديمي
 صار شنا.
 وكان الاصمعي يستحسن قول الطرماح بن حكيم، في صفة الظليم [] : [من الكامل]
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قدرا واسلم ما سواه البرجد []
 ويستحسن قوله في صفة الثور [] : [من الكامل]
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وكان ابو نواس يستحسن قول الطرماح [] : [من الطويل]
 اذا قبضت نفس الطرماح اخلقت ... عري المجد واسترخي عنان القصاءد
 وقال كثير [] : [من الطويل]
 اذا المال يوجب عليك عطاءه ... صنيعة بر او خليل توامقه
 منعت وبعض المنع حزم وقوة ... فلم يفتلتك المال الا حقاءقه
 وقال سهل بن هارون؛ يمدح يحيي بن خالد [] : [من الطويل]
 عدو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع اذا ما منعه كان احزما 
 قال: وكان ربعي بن الجارود يستحسن قوله: [من الوافر]
 فخير منك من لا خير فيه ... وخير من زيارتك القعود
 وقال الاعشي [] : [من البسيط]
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 لا تنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 وقال العلاء بن الجارود [] : [من مجزوء الرمل]
 اظهروا للناس نسكا ... وعلي المنقوش داروا 
 وله صاموا وصلوا ... وله حجوا وزاروا
 وله قاموا وقالوا ... وله حلوا وساروا
 لو غدا فوق الثريا ... ولهم ريش لطاروا
 وقال الاخر في مثل ذلك [] : [من الكامل]
 شمر ثيابك واستعد لقابل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم
 وامش الدبيب اذا مشيت لحاجة ... حتي تصيب وديعة ليتيم
 وقال ابو الحسن: كان يقال: «من رق وجهه رق علمه» .
 وقال عمر: «تفقهوا قبل ان تسودوا» [] .
 وقال الاصمعي: «وصلت بالعلم، وكسبت بالملح» [] .
 ومن الاشعار الطيبة قول الشاعر في السمك والخادم [] : [من الخفيف]
 مقبل مدبر خفيف ذفيف ... دسم الثوب قد شوي سمكات 
 من شبابيط لجة ذات غمر ... حدب من شحومها زهمات []
 ففكر فيهما فانهما سيمتعانك ساعة.
 وقال الشاعر [] : [من الكامل]
 ان اجز علقمة بن سيف سعيه ... لا اجزه ببلاء يوم واحد
 لاحبني حب الصبي ورمني ... رم الهدي الي الغني الواجد
 ولقد شفيت غليلتي ونقعتها ... من ال مسعود بماء بارد
 وقال رجل من جرم [] : [من الطويل]
 نبءت اخوالي ارادوا عمومتي ... بشنعاء فيها ثامل السم منقعا
 ساركبها فيكم وادعي مفرقا ... وان شءتم من بعد كنت مجمعا
   [احاديث مستحسنة]
 وقال يونس بن حبيب: ما اكلت في شتاء شيءا قط الا وقد برد، ولا اكلت في صيف شيءا الا وقد سخن.
 وقال ابو عمرو المديني: لو كانت البلايا بالحصص، ما نالني كما نالني:
 اختلفت الجارية بالشاة الي التياس اختلافا كثيرا، فرجعت الجارية حاملا والشاة حاءلا.
 وقال جعفر بن سعيد [] : الخلاف موكل بكل شء يكون، حتي القذاة في الماء في راس الكوز، فان اردت ان تشرب الماء جاءت الي فيك، وان اردت ان تصب من راس الكوز لتخرج رجعت.
   [حديث ابي عمران واسماعيل بن غزوان]
 وقال اسماعيل بن غزوان: بكرت اليوم الي ابي عمران، فلزمت الجادة، 
 فاستقبلني واحد فلزم الجادة التي انا عليها، فلما غشيني انحرفت عنه يمنة فانحرف معي، فعدت الي سمتي فعاد، فعدت فعاد ثم عدت فعاد. فلولا ان صاحب برذون فرق بيننا لكان الي الساعة يكدني. فدخلت علي ابي عمران فدعا بغداءه، فاهويت بلقمتي الي الصباغ فاهوي اليه بعضهم، فنحيت يدي فنحي يده، ثم عدت فعاد، ثم نحيت فنحي، فقلت لابي عمران: الا تري ما نحن فيه؟ قال ساحدثك باعجب من هذا، انا منذ اكثر من سنة اشفق ان يراني ابن ابي عون الخياط، فلم يتفق لي ان يراني مرة واحدة، فلما ان كان امس ذكرت لابي الحارث الصنع في السلامة من رءيته، فاستقبلني امس اربع مرات!
 
   [نوادر من الكلام البليغ]
 وذكر محمد بن سلام، عن محمد بن القاسم قال: قال جرير: انا لا ابتدي ولكني اعتدي [] .
 وقال ابو عبيدة: قال الحجاج: انا حديد حقود حسود! [] قال: وقال قديد بن منيع، لجديع بن علي: لك حكم الصبي علي اهله! [] وقال ابو اسحاق وذكر انسانا []</span>: هو والله اترف من ربيب ملك [] ، واخرق من امراة [] ، واظلم من صبي [] .
 وقال لي ابو عبيدة: ما ينبغي ان يكون كان في الدنيا مثل هذا النظام. قلت:
 وكيف؟ قال: مر بي يوما فقلت: والله لامتحننه، ولاسمعن كلامه؛ فقلت له: ما عيب الزجاج قال: يسرع اليه الكسر، ولا يقبل الجبر من غير ان يكون فكر او ارتدع! 
 قال: وقال جبار بن سلمي بن مالك وذكر عامر بن الطفيل فقال [] : كان لا يضل حتي يضل النجم، ولا يعطش حتي يعطش البعير ولا يهاب حتي يهاب السيل، كان والله خير ما يكون حين لا تظن نفس بنفس خيرا.
 وقال ابن الاعرابي: قال اعرابي [] : اللهم لا تنزلني ماء سوء فاكون امرا سوء! يقول: يدعوني قلته الي منعه.
 وقال محمد بن سلام، عن حماد بن سلمة، عن الازرق بن قيس: ان الاحنف كان يكره الصلاة في المقصورة، فقال له بعض القوم: يا ابا بحر، لم لا تصلي في المقصورة؟ قال: وانت لم لا تصلي فيها؟ قال: لا اترك.
 وهذا الكلام يدل علي ضروب من الخير كثيرة.
 ودخل عبد الله بن الحسن علي هشام في ثياب سفره، فقال: اذكر حواءجك.
 فقال عبد الله: ركابي مناخة، وعلي ثياب سفري! فقال: انك لا تجدني خيرا مني لك الساعة.
 قال ابو عبيدة [] : بلغ عمر بن عبد العزيز قدوم عبد الله بن الحسن، فارسل اليه: اني اخاف عليك طواعين الشام، وانك لا تغنم اهلك خيرا لهم منك فالحق بهم، فان حواءجهم ستسبقك.
 وكان ظاهر ما يكلمونه به ويرونه اياه جميلا مذكورا، وكان معناهم الكراهة لمقامه بالشام، وكانوا يرون جماله، ويعرفون بيانه وكماله فكان ذلك العمل من اجود التدبير فيه عند نفسه.
   [شعر في الزهد والحكمة]
 وانشد: [من الطويل]
 تليح من الموت الذي هو واقع ... وللموت باب انت لا بد داخله []
 وقال اخر: [من الوافر]
 اكلكم اقام علي عجوز ... عشنزرة مقلدة سخابا [] 
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 الموت باب وكل الناس داخله ... فليت شعري بعد الباب ما الدار
 لو كنت اعلم من يدري فيخبرني ... اجنة الخلد ماوانا ام النار
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
 فاذا ذكرت مصيبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 وقال اخر: [من مجزوء الكامل]
 والشمس تنعي ساكن ال ... دنيا ويسعدها القمر
 اين الذين عليهم ... ركم الجنادل والمدر
 افناهم غلس العشا ... ء يهز اجنحة السحر
 ما للقلوب رقيقة ... وكان قلبك من حجر
 ولقلما تبقي وعو ... دك كل يوم يهتصر
 وقال زهير [] : [من الطويل]
 ومن يوف لا يذمم ومن يفض قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ... ولا يعفها يوما من الذم يندم
 وقال زهير ايضا [] : [من البسيط]
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا 
 وقال [] : [من الوافر]
 وجار البيت والرجل المنادي ... امام الحي عقدهما سواء []
 جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء []
 فان الحق مقطعه ثلاث: ... يمين، او نفار، او جلاء
 فتفهم هذه الاقسام الثلاثة، كيف فصلها هذا الاعرابي! وقال ايضا [] : [من الطويل]
 فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت ... ولكن حمد المرء ليس بمخلد
 ولكن منه باقيات وراثة ... فاورث بنيك بعضها وتزود
 تزود الي يوم الممات فانه ... وان كرهته النفس اخر معهد
 وقال الاسدي [] : [من الطويل]
 فاني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولم الم
 وقال الحادرة [] : [من الطويل]
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحساننا ان الثناء هو الخلد
 وقال الغنوي [] : [من الكامل]
 فاذا بلغتم اهلكم فتحدثوا ... ومن الحديث مهالك وخلود 
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 فقتلا بتقتيل وعقرا بعقركم ... جزاء العطاس لا يموت من اتار
 وقال زهير [] : [من المنسرح]
 والاثم من شر ما تصول به ... والبر كالغيث نبته امر []
 اي كثير. ولو شاء ان يقول:
 والبر كالماء نبته امر
 استقام الشعر، ولكن كان لا يكون له معني، وانما اراد ان النبات يكون علي الغيث اجود. ثم قال [] : [من المنسرح]
 قد اشهد الشارب المعذل لا ... معروفه منكر ولا حصر []
 في فتية ليني المازر لا ... ينسون احلامهم اذا سكروا []
 يشوون للضيف والعفاة ويو ... فون قضاء اذا هم نذروا []
 يمدح كما تري اهل الجاهلية بالوفاء بالنذور انشدني حبان بن عتبان، عن ابي عبيدة، من الشوارد التي لا ارباب لها، قوله [] : [من مجزوء الكامل]
 ان يغدروا او يفجروا ... او يبخلوا لم يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا
 كابي براقش كل يو ... م لونه يتخيل 
 وقال الصلتان السعدي، وهو غير الصلتان العبدي [] : [من المتقارب]
 اشاب الصغير وافني الكبي ... ر كر الغداة ومر العشي
 اذا ليلة هرمت يومها ... اتي بعد ذلك يوم فتي
 نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي
 تموت مع المرء حاجاته ... وتبقي له حاجة ما بقي
 اذا قلت يوما لدي معشر ... اروني السري اروك الغني
 الم تر لقمان اوصي بني ... ه واوصيت عمرا فنعم الوصي
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 انشدني محمد بن زياد الاعرابي: [من الطويل]
 ولا تلبث الاطماع من ليس عنده ... من الدين شء ان تميل به النفس
 ولا يلبث الدحس الاهاب تحوزه ... بجمعك ان ينهاه عن غيرك الترس []
 وانشدني ابو زيد النحوي لبعض القدماء [] : [من الطويل]
 ومهما يكن ريب المنون فانني ... اري قمر الليل المعذر كالفتي
 يعود ضءيلا ثم يرجع داءبا ... ويعظم حتي قيل قد ثاب واستوي
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... وتكراره في اثره بعد ما مضي
 وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 ميز عنه قنزعا من قنزع ... مر الليالي ابطءي واسرعي
 افناه قيل الله للشمس اطلعي ... ثم اذا واراك افق فارجعي
 وقال عمرو بن هند [] : [من الطويل]
 وان الذي ينهاكم عن طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد 
 يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند
 وقال ابن ميادة [] : [من البسيط]
 هل ينطق الربع بالعلياء غيره ... سافي الرياح ومستن له طنب []
 وقال ابو العتاهية [] : [من الرجز]
 اسرع في نقص امرء تمامه
 وقال [] : [من الخفيف]
 ولمر الفناء في كل شء ... حركات كانهن سكون
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 اشاقك بالقنع الغداة رسوم ... دوارس ادني عهدهن قديم
 يلحن وقد جرمن عشرين حجة ... كما لاح في ظهر البنان وشوم
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 في مرفقيها اذا ما عونقت جمم ... علي الضجيع وفي انيابها شنب []
 وقال ابن ميادة في جعفر ومحمد ابني سليمان، وهو يعني امير المءمنين المنصور [] : [من الطويل]
 وفي لكما يا ابني سليمان قاسم ... بجد النهي اذ يقسم الخير قاسمه
 فبيتكما بيت رفيع بناءه ... متي يلق شيءا محدثا فهو هادمه
 لكم كبش صدق شذب الشول عنكم ... وكسر قرني كل كبش يصادمه [] 
  باب في من يهجي ويذكر بالشءم
 قال دعبل بن علي، في صالح الافقم وكان لا يصحب رجلا الا مات او قتل، او سقطت منزلته []: [من الكامل]
 قل للامين امين ال محمد ... قول امرء شفق عليه محام
 اياك ان تغتر عنك صنيعة ... في صالح بن عطية الحجام
 ليس الصناءع عنده بصناءع ... لكنهن طواءل الاسلام
 اضرب به نحر العدو فانه ... جيش من الطاعون والبرسام
 وقال محمد بن عبد الله في محمد بن عاءشة: [من مجزوء الرمل]
 للهلالي قتيل ... ابدا في كل عام
 قتل الفضل بن سهل ... وعلي بن هشام
 وعجيفا اخر القو ... م باكناف الشام
 وغدا يطلب من يق ... تل بالسيف الحسام
 فاعاذ الله منه ... احمدا خير الانام
 يعني احمد بن ابي دءاد.
 وقال عيسي بن زينب في الصخري، وكان مشءوما: [من السريع]
 يا قوم من كان له والد ... ياكل ما جمع من وفر
 فان عندي لابنه حيلة ... يموت ان اصحبه الصخري
 كانما في كفه مبرد ... يبرد ما طال من العمر
   [شعر في مديح وهجاء]
 وقال الاعشي [] : [من المتقارب]
 فما ان علي قلبه غمرة ... وما ان بعظم له من وهن 
 وقال الكميت [] : [من المنسرح]
 ولم يقل عند زلة لهم ... كروا المعاذير انما حسبوا
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 فلا تعذراني في الاساءة انه ... شرار الرجال من يسء فيعذر
 وقال العتابي [] : [من الكامل]
 رحل الرجاء اليك مغتربا ... حشدت عليه نواءب الدهر
 ردت عليك ندامتي املي ... وثني اليك عنانه شكري
 وجعلت عتبك عتب موعظة ... ورجاء عفوك منتهي عذري
 وقال اعشي بكر [] : [من المنسرح]
 قلدتك الشعر يا سلامة ذا ... الافضال والشء حيث ما جعلا
 والشعر يستنزل الكريم كما اس ... تنزل رعد السحابة السبلا
 لو كنت ماء عدا جممت اذا ... ما ورد القوم لم تكن وشلا []
 انجب اباءه الكرام به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 استاثر الله بالبقاء وبالحم ... د وولي الملامة الرجلا
 وقال الكذاب الحرمازي لقومه، او لغيرهم [] : [من الرجز]
 لو كنتم شاء لكنتم نقدا ... او كنتم ماء لكنتم ثمدا []
 او كنتم قولا لكنتم فندا [] 
 وقال الاعشي في الثياب [] : [من الخفيف]
 فعلي مثلها ازور بني قي ... س اذا شط بالحبيب الفراق
 المهينين ما لهم في زمان الس ... وء حتي اذا افاق افاقوا
 واذا ذو الفضول ضن علي المو ... لي وصارت لخيمها الاخلاق []
 ومشي القوم بالعماد الي الرز ... حي واعيا المسيم اين المساق []
 اخذوا فضلهم هناك وقد تج ... ري علي عرقها الكرام العتاق
 واذا الغيث صوبه وضع القد ... ح وجن التلاع والافاق
 لم يزدهم سفاهة شرب الخم ... ر ولا اللهو فيهم والسباق
 واضعا في سراة نجران رحلي ... ناعما غير انني مشتاق
 في مطايا اربابهن عجال ... عن ثواء وهمهن العراق
 درمك غدوة لنا ونشيل ... وصبوح مباكر واغتباق []
 وندامي بيض الوجوة كان الش ... رب منهم مصاعب افناق []
 فيهم الخصب والسماحة والنج ... دة جمعا والخاطب المسلاق []
 وابيون لا يسامون ضيما ... ومكيثون والحلوم وثاق []
 وتري مجلسا يغص به المح ... راب بالقوم والثياب رقاق
 وقال ايضا [] في الثياب: [من المتقارب]
 ازور يزيد وعبد المسيح ... وقيسا هم خير اربابها
 وكعبة نجران حتم علي ... ك حتي تناخي بابوابها
 اذا الحبرات تلوت بهم ... وجروا اسافل هدابها 
 وفي الثياب يقول الاخر [] : [من الطويل]
 اسيلم ذاكم لا خفا بمكانه ... لعين ترجي او لاذن تسمع
 من النفر البيض الذين اذا انتموا ... وهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 جلا الاذفر الاحوي من المسك فرقه ... وطيب الدهان راسه فهو انزع
 اذا النفر السود اليمانون حاولوا ... له حوك برديه اجادوا واوسعوا
 وقال كثير [] : [من الطويل]
 يجرر سربالا عليه كانه ... سبي هلال لم تفتق شرانقه
 وقال الجعدي [] : [من الوافر]
 اتاني نصرهم وهم بعيد ... بلادهم بارض الخيزران
 يريد ارض الخصب والاغصان اللينة.
 وقال الشاعر [] : [من البسيط]
 في كفه خيزران ريحها عبق ... بكف اروع في عرنينه شمم
 لان الملك لا يختصر الا بعود لدن ناعم. وقال اخر [] : [من الطويل]
 تجاوبها اخري علي خيزرانة ... يكاد يدنيها من الارض لينها
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 نبتم نبات الخيزراني في الثري ... حديثا، متي ما ياتك الخير ينفع
 وقال المسيب بن علس: [من الوافر]
 قصار الهم الا في صديق ... كان وطابهم موشي الضباب [] 
   [عين الرضا وعين السخط]
 وقال المسيب بن علس [] : [من الكامل]
 تامت فءادك اذ عرضت لها ... حسن براي العين ما تمق []
 وقال ابن ابي ربيعة [] : [من الرمل]
 حسن في كل عين من تود
 وقال عبد الله بن معاوية [] : [من الطويل]
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 وقال روح ابو همام [] : [من الطويل]
 وعين السخط تبصر كل عيب ... وعين اخي الرضا عن ذاك تعمي
   [شعر وخبر]
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 الا خبروني ايها الناس انما ... سالت ومن يسال عن العلم يعلم
 سءال امرء لم يغفل العلم صدره ... وما الساءل الواعي الاحاديث كالعمي
 وقيل لدغفل: اني لك هذا العلم؟ قال: لسان سءول، وقلب عقول [] وقال النابغة [] : [من الطويل]
 فاب مضلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم وناءل [] 
 مضلوه: دافنوه، علي حد قوله تعالي: ااذا ضللنا في الارض
 [] .
 وقال المخبل [] : [من الطويل]
 اضلت بنو قيس بن سعد عميدها ... وفارسها في الدهر قيس بن عاصم
 قوال زهير او غيره في سنان بن ابي حارثة [] : [من الكامل]
 ان الرزية لا رزية مثلها ... ما تبتغي غطفان يوم اضلت
 ولذلك زعم بعض الناس ان سنان بن ابي حارثة خرف فذهب علي وجهه، فلم يوجد [] .
   [من هام علي وجهه فلم يوجد]
 ويزعمون ان ثلاثة نفر هاموا علي وجوههم فلم يوجدوا: طالب بن ابي طالب، وسنان بن ابي حارثة، ومرداس بن ابي عامر.
 وقال جرير [] : [من الطويل]
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الفضل الذي لا يري ليا
 وقال امرء القيس [] : [من الطويل]
 وهل يعمن الا خلي منعم ... قليل الهموم ما يبيت باوجال []
 وقال الاصمعي: هو كقولهم: «استراح من لا عقل له!» وقال ابن ابي ربيعة [] : [من الطويل]
 واعجبها من عيشها ظل غرفة ... وريان ملتف الحداءق اخضر
 ووال كفاها كل شء يهمها ... فليست لشء اخر الليل تسهر 
  باب في مديح الصالحين والفقهاء
   [شعر في مديح العلماء ورثاءهم]
 قال ابن الخياط [] ، يمدح مالك بن انس: [من الكامل]
 يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
 هدي التقي وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان
 وقال ابن الخياط في بعضهم: [من الطويل]
 فتي لم يجالس مالكا منذ ان نشا ... ولم يقتبس من علمه فهو جاهل
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 فانت بالليل ذءب لا حريم له ... وبالنهار علي سمت ابن سيرين
 وقال الخليل بن احمد وذكروا عنده الحظ والجد، فقال: اما الجد فلا اقول فيه شيءا، واما الحظ فاخزي الله الحظ، فانه يبلد الطالب اذا اتكل عليه ويبعد المطلوب اليه من مذمة الطالب.
 وقال ابن شبرمة: [من البسيط]
 لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت والحرم
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب العز والكرم
 وقال اخر [] يرثي الاصمعي: [من البسيط]
 لا در در خطوب الدهر اذ فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا 
 عش ما بدا لك في الدنيا فلست تري ... في الدهر منه ولا من علمه خلفا
 وقال الحسن بن هانء [] ، في مرثية خلف الاحمر: [من الرجز]
 لو كان حي واءلا من التلف ... لوالت شغواء في اعلي الشعف []
 ام فريخ احرزته في لجف ... مزغب الالغاد لم ياكل بكف []
 هاتيك ام عصماء في اعلي الشرف ... تظل في الطباق والنزع الالف []
 اودي جماع العلم مذ اودي خلف ... قليذم من العيالم الخسف []
 وقال يرثيه في كلمة له [] : [من المنسرح]
 بت اعزي الفءاد عن خلف ... وبات دمعي الا يفض يكف []
 انسي الرزايا ميت فجعت به ... اضحي رهينا للترب في جدف []
 كان يسني برفقه غلق ال ... افهام في لا خرق ولا عنف
 يجوب عنك التي عشيت لها ... حيران، حتي يشفيك في لطف
 لا يهم الحاء في القراءة بالخا ... ء ولا لامها مع الالف
 ولا مضلا سبل الكلام ولا ... يكون اسناده عن الصحف
 وكان ممن مضي لنا خلفا ... فليس اذ مات عنه من خلف
 وقال اخر [] في ابن شبرمة: [من الرجز]
 اذا سالت الناس اين المكرمه ... والعز والجرثومة المقدمه
 واين فاروق الامور المحكمه ... تتابع الناس علي ابن شبرمه 
   [شعر مختار]
 وقال ابن عرفطة [] : [من الطويل]
 ليهنيك بغض للصديق وظنة ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
 وانك مشنوء الي كل صاحب ... بلاك، ومثل الشر يكره جانبه
 وانك مهداء الخنا نطف النثا ... شديد السباب رافع الصوت غالبه
 وقال النابغة الجعدي [] : [من المتقارب]
 ابي لي البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب
 وليس يريد انه في حال تبينه غير مرتاب، وانما يعني ان بصيرته لا تتغير وقال ابن الجهم، ذات يوم: انا لا اشك! قال له المكي: وانا لا اكاد اوقن! وقال طرفة [] : [من الطويل]
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضي في الطخية المتورد []
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الخباء الممدد []
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد []
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد []
 اري الموت اعداد النفوس ولا اري ... بعيدا غدا، ما اقرب اليوم من غد []
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 وفي كثرة الايدي عن الظلم زاجر ... اذا خطرت ايدي الرجال بمشهد 
  باب القول في الجعلان والخنافس
   [صداقة الحيوانات لبعضها]
 وسنقول في هذه المحقرات من حشرات الارض، وفي المذكور من بغاث الطير وخشاشه، مما يقتات العذرة ويوصف باللءم، ويتقزز من لمسه واكل لحمه، كالخنفساء والجعل، والهداهد والرخم، فان هذه الاجناس اطلب للعذرة من الخنازير.
 فاول ما نذكر من اعاجيبها صداقة ما بين الخنافس والعقارب، وصداقة ما بين الحيات والوزغ.
 وتزعم الاعراب ان بين ذكورة الخنافس واناث الجعلان تسافدا وانهما ينتجان خلقا ينزع اليهما جميعا.
 وانشد خشنام الاعور النحوي عن سيبويه النحوي، عن بعض الاعراب في هجاءه عدوا له كان شديد السواد: [من الرجز]
 عاديتنا يا خنفسا كام جعل ... عداوة الاوعال حيات الجبل []
 من كل عود مرهف الناب عتل ... يخرق ان مس وان شم قتل []
 ويثبت اكل الاوعال للحيات الشعر المشهور، الذي في ايدي اصحابنا، وهو:
 [من الرمل]
 عل زيدا ان يلاقي مرة ... في التماس بعض حيات الجبل
 غاير العينين مفطوح القفا ... ليس من حيات حجر والقلل [] 
 يتواري في صدوع مرة ... ربذي الخطفة كالقدح المءل []
 وتري السم علي اشداقه ... كشعاع الشمس لاحت في طفل []
 طرد الاروي فما تقربه ... ونفي الحيات عن بيض الحجل
 وانما ذكر الاوري من بين جميع ما يسكن الجبال من اصناف الوحش، لان الاروي من بينها تاكل الحيات، للعداوة التي بينها وبين الحيات.
   [استطراد لغوي]
 والاروي: اناث الاوعال، واحدتها اروية. والناس يسمون بناتهم باسم الجماعة، ولا يسمون البنت الواحدة باسم الواحدة منها: لا يسمون باروية، ويسمون باروي.
 وقال شماخ بن ضرار [] : [من الوافر]
 فما اروي وان كرمت علينا ... بادني من موقفة حرون []
 وانشد ابو زيد في جماعة الاورية [] : [من الطويل]
 فما لك من اروي، تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا []
 يقال: تعادي القوم وتفاقدوا: اذا مات بعضهم علي اثر بعض.
 وقالت في ذلك ضباعة بنت قرط، في مرثية زوجها هشام بن المغيرة [] : [من السريع]
 ان ابا عثمان لم انسه ... وان صمتا عن بكاه لحوب 
 تفاقدوا من معشر ما لهم ... اي ذنوب صوبوا في القليب []
   [طلب الحيات البيض]
 واما قوله: [من الرمل]
 ونفي الحيات عن بيض الحجل
 فان الحيات تطلب بيض كل طاءر وفراخه. وبيض كل طاءر مما يبيض علي الارض احب اليها. فما اعرف لذلك علة الا سهولة المطلب.
 والاياءل تاكل الحيات، والخنازير تاكل الحيات وتعاديها.
   [عداوة الحمار للغراب]
 وزعم صاحب المنطق ان بين الحمار والغراب عداوة. وانشدني بعض النحويين [] : [من الرجز]
 عاديتنا لا زلت في تباب ... عداوة الحمار للغراب
 وانشد ابن ابي كريمة لبعض الشعراء في صريع الغواني [] : [من الوافر]
 فما ريح السذاب اشد بغضا ... الي الحيات منك الي الغواني
   [امثال في الخنفساء]
 ويقال: «الج من الخنفساء» [] ، و «افحش من فاسية» وهي الخنفساء و «افحش من فالية الافاعي» [] .
 والفساء يوصف بن ضربان من الخلق: الخنفساء، والظربان وفي لجاج الخنفساء يقول خلف الاحمر [] : [من المتقارب]
 لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب 
   [طول ذماء الخنفساء]
 وقال الرقاشي: ذكرت صبر الخنزير علي نفوذ السهام في جنبه، فقال لي اعرابي: الخنفساء اصبر منه، ولقد رايت صبيا من صبيانكم البارحة واخذ شوكة وجعل في راسها فتيلة، ثم اوقد نهارا، ثم غرزها في ظهر الخنفساء، حتي انفذ الشوكة. فغبرنا ليلتنا وانها لتجول في الدار وتصبح لنا. والله اني لاظنها كانت مقربا [] ، لانتفاخ بطنها.
 قال: وقال القناني: العواساء: الحامل من الخنافس، وانشد [] : [من الرجز]
 بكرا عواساء تفاسا مقربا
  [اعاجيب الجعل]
 قال: ومن اعاجيب الجعل 
 انه يموت من ريح الورد، ويعيش اذا اعيد الي الروث. ويضرب بشدة سواد لونه المثل. قال الراجز وهو يصف اسود سالخا [] : [من الرجز]
 مهرت الاشداق عود قد كمل ... كانما قمص من ليط جعل []
 والجعل يظل دهرا لا جناح له، ثم ينبت له جناحان، كالنمل الذي يغبر دهرا لا جناح له، ثم ينبت له جناحان، وذلك عند هلكته.
   [تطور الدعاميص]
 والدعاميص [] قد تغبر حينا بلا اجنحة، ثم تصير فراشا وبعوضا. وليس كذلك الجراد والذبان، لان اجنحتها تنبت علي مقدار من العمر ومرور من الايام.
 وزعم ثمامة، عن يحيي بن خالد: ان البرغوث قد يستحيل بعوضة. 
   [عادة الجعل]
 والجعل يحرس النيام، فكلما قام منهم قاءم فمضي لحاجته تبعه، طمعا في انه انما يريد الغاءط. وانشد بعضهم قول الشاعر [] : [من البسيط]
 يبيت في مجلس الاقوام يربءهم ... كانه شرطي بات في حرس
 وانشد بعضهم لبعض الاعراب في هجاءه رجلا بالفسولة، وبكثرة الاكل، وبعظم حجم النجو [] : [من الرجز]
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل ... لجارتيه ثم ولي فنثل
 رزق الانوقين القرنبي والجعل
 سمي القرنبي والجعل اذ كانا يقتاتان الزبل انوقين. والانوق: الرخمة، وهي احد ما يقتات العذرة. وقال الاعشي [] : [من الرجز]
 يا رخما، قاظ علي ينخوب ... يعجل كف الخارء المطيب []
 المطيب: الذي يستطيب بالحجارة، اي يتمسح بها. وهم يسمون بالانوق كل شء يقتات النجو والزبل، الا ان ذلك علي التشبيه لها بالرخم في هذا المعني وحده.
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 يا ايهذا النابحي نبح القبل ... يدعو علي كلما قام يصل []
 رافع كفيه كما يفري الجعل ... وقد ملات بطنه حتي اتل
 غيظا فامسي ضغنه قد اعتدل
 والقبل: ما اقبل عليك من الجبل. وقوله اتل، اي امتلا عليك غيظا فقصر في مشيته. وقال الجعدي [] : [من الرمل]
 منع الغدر فلم اهمم به ... واخو الغدر اذا هم فعل 
 خشية الله واني رجل ... انما ذكري كنار بقبل
 وقال الراجز وهو يهجو بعضهم بالفسولة، وبكثرة الاكل، وعظم حجم النجو []:
 بات يعشي وحده الفي جعل
 وقال عنترة [] : [من الوافر]
 اذا لاقيت جمع بني ابان ... فاني لاءم للجعد لاحي
 كسوت الجعد جعد بني ابان ... رداءي بعد عري وافتضاح
 ثم شبهه بالجعل فقال:
 كان مءشر العضدين جحلا ... هدوجا بين اقلبة ملاح []
 تضمن نعمتي فغدا عليها ... بكورا او تهجر في الرواح
 وقال الشماخ [] : [من الطويل]
 وان يلقيا شاوا بارض هوي له ... مفرض اطراف الذراعين افلج
 والشاو هاهنا: الروث، كانه كثره حتي الحقه بالشاو الذي يخرج من البءر، كما يقول احدهم اذا اراد ان ينقي البءر: اخرج من تلك البءر شاوا او شاوين، يعني من التراب الذي قد سقط فيها، وهو شء كهيءة الزبيل الصغير.
 والشاو: الطلق. والشاو: الفوت.
 والمفرض الافلج الذي عني، هو الجعل، لان الجعل في قواءمه تحزيز، وفيها تفريج.
   [معرفة في الجعل]
 وللجعل جناحان لا يكادان يريان الا عند الطيران، لشدة سوادهما، وشبههما بجلده، ولشدة تمكنهما في ظهره. 
 قال الشاعر، حيث عدد الخونة، وحث الامير علي محاسبتهم: [من البسيط]
 واشدد يديك بزيد ان ظفرت به ... واشف الارامل من دحروجة الجعل
 والجعل لا يدحرج الا جعرا يابسا، او بعرة.
 وقال سعد بن طريف، يهجو بلال بن رباح مولي ابي بكر [] : [من البسيط]
 وذاك اسود نوبي له ذفر ... كانه جعل يمشي بقرواح []
 وسنذكر شانه وشان بلال في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
   [ابو الخنافس وابو العقارب]
 وكان بالكوفة رجل من ولد عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي يكني ابا الخنافس راضيا بذلك، ولم تكن الكنية لقبا ولا نبزا، وكان من الفقهاء، وله هيءة ورواء. وسالته: هل كان في اباءه من يكني ابا الخنافس؟ فان ابا العقارب في ال سلم مولي بني العباس كثير علي اتباع اثر. وكان ابو الخنافس هذا اكتني به ابتداء.
   [طول ذماء الخنفساء]
 وقال لي ابو الفضل العنبري: يقولون: الضب اطول شء ذماء، والخنفساء اطول منه ذماء، وذلك انه يغرز في ظهرها شوكة ثاقبة، وفيها ذبالة تستوقد وتصبح لاهل الدار، وهي تدب بها وتجول! وربما كانت في تضاعيف حبل قت، او في بعض الحشيش والعشب والخلا، فتصير في فم الجمل فيبتلعها من غير ان يضغم الخنفساء، فاذا وصلت الي جوفه وهي حية جالت فيه، فلا تموت حتي تقتله.
 فاصحاب الابل يتعاورون تلك الاواري والعلوفات، خوفا من الخنافس.
   [هجاء جواس لحسان بن بحدل]
 وقال جواس بن القعطل في حسان بن بحدل: [من الكامل]
 هل يهلكني لا ابالكم ... دنس الثياب كطابخ القدر
 جعل تمطي في عمايته ... زمر المروءة ناقص الشبر [] 
 لزبابة سوداء حنظلة ... والعاجز التدبير كالوبر []
 فاما الهجاء والمدح، ومفاخرة السودان والحمران، فان ذلك كله مجموع في كتاب «الهجناء والصرحاء» وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب جملة في القول في الجعلان وغير ذلك من الاجناس اللءيمة والمستقذرة، في باب النتن والطيب، فكرهنا اعادته في هذا الموضع. 
  باب القول في الهدهد
 واما القول في الهدهد، فان العرب والاعراب كانوا يزعمون ان القنزعة التي علي راسه ثواب من الله تعالي علي ما كان من بره لامه! لان امه لما ماتت جعل قبرها علي راسه، فهذه القنزعة عوض عن تلك الوهدة.
 والهدهد طاءر منتن الريح والبدن، من جوهره وذاته، فرب شء يكون منتنا من نفسه، من غير عرض يعرض له، كالتيوس والحيات وغير ذلك من اجناس الحيوان فاما الاعراب فيجعلون ذلك النتن شيءا خامره بسبب تلك الجيفة التي كانت مدفونة في راسه. وقد قال في ذلك امية او غيره من شعراءهم. فاما امية فهو الذي يقول [] : [من الكامل]
 اعلم بان الله ليس كصنعه ... صنيع ولا يخفي علي الله ملحد
 وبكل منكرة له معروفة ... اخري علي عين بما يتعمد
 جدد وتوشيم ورسم علامة ... وخزاءن مفتوحة لا تنفد
 عمن اراد بها وجاب عنانها ... لا يستقيم لخالق يتزيد
 غيم وظلماء وغيث سحابة ... ازمان كفن واستراد الهدهد []
 يبغي القرار لامه ليجنها ... فبني عليها في قفاه يمهد []
 مهدا وطيءا فاستقل بحمله ... في الطير يحملها ولا يتاود []
 من امه فجزي بصالح حملها ... ولدا، وكلف ظهره ما تفقد
 فتراه يدلح ما مشي بجنازة ... فيها وما اختلف الجديد المسند [] 
   [معرفة الهدهد بمواضع المياه]
 [] ويزعمون ان الهدهد هو الذي كان يدل سليمان عليه السلام علي مواضع المياه في قعور الارضين اذا اراد استنباط شء منها.
   [سءال في الهدهد]
 [] ويروون ان نجدة الحروري او نافع بن الازرق قال لابن عباس: انك تقول ان الهدهد اذا نقر الارض عرف مسافة ما بينه وبين الماء، والهدهد لا يبصر الفخ دوين التراب، حتي اذا نقر التمرة انضم عليه الفخ! فقال ابن عباس: «اذا جاء القدر عمي البصر» [] .
 ومن امثالهم: «اذا جاء الحين غطي العين» [] .
 وابن عباس ان كان قال ذلك فانما عني هدهد سليمان عليه السلام بعينه؛ فان القول فيه خلاف القول في ساءر الهداهد.
 وسناتي علي ذكر هذا الباب من شانه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقد قال الناس في هدهد سليمان، وغراب نوح، وحمار عزير، وذءب اهبان بن اوس، وغير ذلك من هذا الفن، اقاويل، وسنقول في ذلك بجملة من القول في موضعه ان شاء الله.
   [اتخاذ الهدهد عشه من الزبل]
 وقد قال صاحب المنطق وزعم في كتاب الحيوان، ان لكل طاءر يعشش شكلا يتخذ عشه منه، فيختلف ذلك علي قدر اختلاف المواضع وعلي قدر اختلاف صور تلك القراميص والافاحيص. وزعم ان الهدهد من بينها يطلب الزبل، حتي اذا وجده نقل منه، كما تنقل الارضة من التراب، ويبني منه بيتا، كما تبني الارضة، ويضع جزءا علي جزء، فاذا طال مكثه في ذلك البيت، وفيه ايضا ولد، او في مثله، وتربي ريشه وبدنه بتلك الراءحة، فاخلق به ايضا ان يورث ابنه النتن الذي علقه، كما اورث جده اباه، وكما اورثه ابوه. قال: ولذلك يكون منتنا. 
 وهذا وجه ان كان معلوما انه لا يتخذ عشه الا من الزبل.
 فاما ناس كثير، فيزعمون ان رب بدن يكون طيب الراءحة، كفارة المسك التي ربما كانت في البيوت. ومن ذلك ما يكون منتن البدن، كالذي يحكي عن الحيات والافاعي والثعابين، ويوجد عليه التيوس.
   [طاءر الاغتيولس]
 وذكر صاحب المنطق ان الطير الكبير، الذي يسمي باليونانية اغتيولس، يحكم عشه ويتقنه، ويجعله مستديرا مداخلا كانه كرة معمولة. وروي انهم يزعمون ان هذا الطاءر يجلب الدارصيني من موضعه، فيفرش به عشه، ولا يعشش الا في اعالي الشجر المرتفعة المواضع.
 قال: وربما عمد الناس الي سهام يشدون عليها رصاصا، ثم يرمون بها اعشتها، فيسقط عليهم الدارصيني، فيلتقطونه وياخذونه.
   [زعم البحريين في الطير ]
 ويزعم البحريون ان طاءرين يكونان ببلاد السفالة [] ، احدهما يظهر قبل قدوم السفن اليهم، وقبل ان يمكن البحر من نفسه، لخروجهم في متاجرهم فيقول الطاءر:
 قرب امد، فيعلمون بذلك ان الوقت قد دنا، وان الامكان قد قرب.
 قالوا: ويجء به طاءر اخر، وشكل اخر، فيقول: سمارو. وذلك في وقت رجوع من قد غاب منهم، فيسمون هذين الجنسين من الطير: قرب، وسمارو، كانهم سموهما بقولهما، وتقطيع اصواتهما، كما سمت العرب ضربا من الطير القطا، لان القطا كذلك تصيح، وتقطيع اصواتها قطا، وكما سموا الببغاء بتقطيع الصوت الذي ظهر منه.
 فيزعم اهل البحر ان ذينك الطاءرين لا يطير احدهما ابدا الا في اناث، وان الاخر لا يطير ابدا الا في ذكورة.
   [وفاء الشفنين]
 وزعم لي بعض الاطباء ممن اصدق خبره، ان الشفنين [] اذا هلكت انثاه لم يتزوج وان طال عليه التعزب. وان هاج سفد ولم يطلب الزواج. 
   [من عجاءب الطير]
 وحكوا ان عندهم طاءرين، احدهما وافي الجناحين وهو لم يطر قط، والاخر وافي الجناحين، ولكنه من لدن ينهض للطيران فلا يزال يطير ويقتات من الفراش واشباه الفراش، وانه لا يسقط الا ميتا. الا انهم ذكروا انه قصير العمر.
   [كلام في قول ارسطو]
 ولست ادفع خبر صاحب المنطق عن صاحب الدارصيني، وان كنت لا اعرف الوجه في ان طاءرا ينهض من وكره في الجبال، او بفارس او باليمن، فيءم ويعمد نحو بلاد الدارصيني، وهو لم يجاوز موضعه ولا قرب منه. وليس يخلو هذا الطاءر من ان يكون من الاوابد او من القواطع. وان كان من القواطع فكيف يقطع الصحصحان [] الاملس وبطون الاودية، واهضام الجبال [] بالتدويم في الاجواء، وبالمضي علي السمت، لطلب ما لم يره ولم يشمه ولم يذقه. واخري فانه لا يجلب منه بمنقاره ورجليه، ما يصير فراشا له ومهادا، الا بالاختلاف الطويل. وبعد فانه ليس بالوطء الوثير، ولا هو له بطعام.
 فانا وان كنت لا اعرف العلة بعينها فلست انكر الامور من هذه الجهة. فاذكر هذا.
   [قول ابي الشيص في الهدهد]
 وقال ابو الشيص في الهدهد [] : [من البسيط]
 لا تامنن علي سري وسركم ... غيري وغيرك او طي القراطيس
 او طاءر ساحليه وانعته ... ما زال صاحب تنقير وتدسيس
 سود براثنه، ميل ذواءبه ... صفر حمالقه، في الحسن مغموس
 قد كان هم سليمان ليذبحه ... لولا سعايته في ملك بلقيس
 وقد قدمنا في هذا الكتاب في تضاعيفه، عدة مقطعات في اخبار الهدهد. 
  باب القول في الرخم
 وقال: ان لءام الطير ثلاثة: الغربان، والبوم، والرخم
   [اسطورة الرخم]
 ويقال: انه قيل للرخمة: ما احمقك! قالت: وما حمقي، وانا اقطع في اول القواطع، وارجع في اول الرواجع، ولا اطير في التحسير [] . ولا اغتر بالشكير [] ، ولا اسقط علي الجفير [] .
 وقد ذكرنا تفسير هذا. وقال الكميت [] : [من مجزوء الكامل]
 اذ قيل يا رخم انطقي ... في الطير، انك شر طاءر
   [شر الطير]
 وقال ابو الحسن المداءني: امر بعض ملوك العجم الجلندي بن عبد العزيز الازدي، وكان يقال له في الجاهلية عرجدة، فقال له: صد لي
 شر الطير، 
 واشوه بشر الحطب، واطعمه شر الناس. فصاد رخمة وشواها ببعر، وقربها الي خوزي [] . فقال له الخوزي: اخطات في كل شء امرك به الملك: ليس الرخمة شر الطير، وليس البعرة شر الحطب، وليس الخوزي شر الناس. ولكن اذهب فصد بومة، واشوها بدفلي، واطعمها نبطيا ولد زني. ففعل، واتي الملك فاخبره، فقال: ليس يحتاج الي ولد زني! يكفيه ان يكون نبطيا. 
   [الغراب والرخمة]
 والغراب يقوي علي الرخمة، والرخمة اعظم من الغراب واشد. والرخمة تلتمس لبيضها المواضع البعيدة، والاماكن الوحشية، والجبال الشامخة، وصدوع الصخر.
 فلذلك يقال في بيض الانوق ما يقال [] .
   [ما قيل في بيض الانوق]
 وقال عتبة بن شماس [] : [من الخفيف]
 ان اولي بالحق في كل حق ... ثم اولي ان يكون حقيقا
 من ابوه عبد العزيز بن مروا ... ن ومن كان جده الفاروقا
 رد اموالنا علينا وكانت ... في ذري شاهق تفوت الانوقا
 وطلب رجل من اهل الشام الفريضة من معاوية فجاد له بها، فسال لولده، فابي، فساله لعشيرته، فقال معاوية [] : [من الخفيف]
 طلب الابلق العقوق، فلما ... لم يجده اراد بيض الانوق
 وليس يكون العقوق الا من الاناث، فاذا كانت من البلق كانت بلقاء. وانما هذا كقولهم: «زل في سلي جمل» [] ، والجمل لا يكون له سلي [] .
 وقد يرون بيض الانوق، ولكن ذلك قليلا ما يكون، واقل من القليل، لان بيضها في المواضع الممتنعة، وليست فيها منافع فيتعرض في طلبها للمكروة. 
 وانا اظن ان معاوية لم يقل كما قالوا: ولكنه قدم في اللفظ بيض الانوق، فقال:
 «طلب بيض الانوق، فلما لم يجده طلب الابلق العقوق» .
   [ما يسمي بالهدهد]
 واما قول ابن احمر [] : [من الكامل]
 يمشي باوظفة شديد اسرها ... شم السنابك لا تقي بالجدجد []
 اذ صبحته طاويا ذا شرة ... وفءاده زجل كعزف الهدهد
 فقد يكون الا يكون عني بهذا الهدهد، لان ذكورة الحمام وكل شء غني من الطير وهدر ودعا، فهو هدهد. ومن روي «كعزف الهدهد» [] فليس من هذا في شء.
 وقد قال الشاعر في صفة الحمام: [من الكامل]
 واذا استشرن ارن فيها هدهد ... مثل المداك خضبته بجساد []
   [ميل بعض النساء الي المال]
 وخطب رجل جميل امراة، وخطبها معه رجل دميم فتزوجت الدميم لماله، وتركته، فقال [] : [من الطويل]
 الا يا عباد الله ما تامرونني ... باحسن من صلي واقبحهم بعلا
 يدب علي احشاءها كل ليلة ... دبيب القرنبي بات يقرو نقا سهلا [] 
   [الاجناس التي تطلب العذرة]
 والاجناس التي تريد العذرة وتطلبها كثيرة، كالخنازير، والدجاج، والكلاب، والجراد، وغير ذلك. ولكنها لا تبلغ مبلغ الجعل والرخمة.
   [اكل الاعراب لبعض الحيوان]
 وقال ابن ابي كريمة: كنت عند ابي مالك عمرو بن كركرة، وعنده اعرابي، فجري ذكر القرنبي. قال: فقلت له: اتعرف القرنبي؟ قال: وما لي لا اعرف القرنبي؟! فو الله لربما لم يكن غداءي الا القرنبي يحسحس [] لي. قال: فقلت له: انها دويبة تاكل العذرة. قال: ودجاجكم تاكل العذرة! وقال [] : قال بعض المدنيين لبعض الاعراب: اتاكلون الحيات والعقارب والجعلان والخنافس؟ فقال: ناكل كل شء الا ام حبين [] . قال: فقال المدني:
 «لتهن ام الحبين العافية» .
 قال: وحدثنا ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال [] : «من الدواب اربع لا يقتلن: النملة، والنحلة، والصرد، والهدهد» .
  باب في الخفاش
   [القول في الخفاش]
 فاول ذلك ان الخفاش طاءر، وهو مع انه طاءر من عرض الطير فانه شديد الطيران، كثير التكفي في الهواء، سريع التقلب فيه، ولا يجوز ان يكون طعمه الا من البعوض، وقوته الا من الفراش واشباه الفراش، ثم لا يصيده الا في وقت طيرانه في الهواء، وفي وقت سلطانه، لان البعوض انما يتسلط بالليل. ولا يجوز ان يبلغ ذلك الا بسرعة اختطاف واختلاس، وشدة طيران، ولين اعطاف وشدة متن، وحسن تات، ورفق في الصيد. وهو مع ذلك كله ليس بذي ريش، وانما هو لحم وجلد. فطيرانه بلا ريش عجب، وكلما كان اشد كان اعجب. 
   [من اعاجيب الخفاش]
 ومن اعاجيبه انه لا يطير في ضوء ولا في ظلمة. وهو طاءر ضعيف قوي البصر، قليل شعاع العين الفاصل من الناظر. ولذلك لا يظهر في الظلمة، لانها تكون غامرة لضياء بصره، غالبة لمقدار قوي شعاع ناظره. ولا يظهر نهارا، لان بصره لضعف ناظره يلتمع في شدة بياض النهار. ولان الشء المتلالء ضار لعيون الموصوفين بحدة البصر، ولان شعاع الشمس بمخالفة مخرج اصوله وذهابه، يكون رادعا لشعاع ناظره، ومفرقا له. فهو لا يبصر ليلا ولا نهارا. فلما علم ذلك واحتاج الي الكسب والطعم، التمس الوقت الذي لا يكون فيه من الظلام ما يكون غامرا قاهرا، وعاليا غالبا. ولا من الضياء ما يكون معشيا رادعا، ومفرقا قامعا. فالتمس ذلك في وقت غروب القرص، وبقية الشفق، لانه وقت هيج البعوض واشباه البعوض، وارتفاعها في الهواء، ووقت انتشارها في طلب ارزاقها. فالبعوض يخرج للطعم، وطعمه دماء الحيوان، وتخرج الخفافيش لطلب الطعم، فيقع طالب رزق علي طالب رزق، فيصير ذلك هو رزقه.
 وهذا ايضا مما جعل الله في الخفافيش من الاعاجيب.
   [الباءضة والوالدة]
 [] ويزعمون ان السك [] الاذان والممسوحة، من جميع الحيوان، انها تبيض بيضا، وان كل اشرف [] الاذان فهو يلد ولا يبيض. ولا ندري لم كان الحيوان اذا كان اشرف الاذان ولد، واذا كان ممسوحا باض.
 ولاذان الخفافيش حجم ظاهر، وشخوص بين. وهي وان كانت من الطير فان هذا لها، وهي تحبل وتلد، وتحيض، وترضع.
   [ما يحيض من الحيوان]
 والناس يتقززون من الارانب والضباع، لمكان الحيض.
 وقد زعم صاحب المنطق ان ذوات الاربع كلها تحيض، علي اختلاف في القلة والكثرة. والزمان، والحمرة والصفرة، والرقة والغلظ. قال: ويبلغ من ضن انثي 
 الخفافيش بولدها ومن خوفها عليه، انها تحمله تحت جناحها، وربما قبضت عليه بفيها، وربما ارضعته وهي تطير، وتقوي من ذلك، ويقوي ولدها علي ما لا يقوي عليه الحمام والشاهمرك، وسباع الطير.
   [معارف في الخفاش]
 وقال معمر ابو الاشعث: ربما اتامت الخفافيش فتحمل معها الولدين جميعا، فان عظما عاقبت بينهما.
 والخفاش من الطير، وليس له منقار مخروط، وله فم فيما بين مناسر السباع وافواه البوم. وفيه اسنان حداد صلاب مرصوفة من اطراف الحنك، الي اصول الفك، الا ما كان في نفس الخطم.
 واذا قبضت علي الفرخ وعضت عليه لتطير به، عرفت ذرب اسنانها [] ، فعرفت اي نوع ينبغي ان يكون ذلك العض، فتجعله ازما ولا تجعله عضا ولا تنييبا ولا ضغما، كما تفعل الهرة بولدها، فانها مع ذرب انيابها، وحدة اظفارها ودقتها، لا تخدش لها جلدا، الا انها تمسكها ضربا من الامساك، وتازم عليها ضربا من الازم قد عرفته.
 ولكل شء حد به يصلح، وبمجاوزته والتقصير دونه يفسد.
 وقد نري الطاءر يغوص في الماء نهاره، ثم يخرج منه كالشعرة سللها من العيجن، غير مبتل الريش، ولا لثق الجناحين. ولو ان ارفق الناس رفقا، راهن علي ان يغمس طاءرا منها في الماء غمسة واحدة ثم خلي سربه ليكون هو الخارج منه، لخرج وهو متعجن الريش، مفسد النظم، منقوض التاليف. ولكان اجود ما يكون طيرانا ان يكون كالجادف. فهذا ايضا من اعاجيب الخفاش.
   [من اعاجيب الخفافيش]
 ومن اعاجيبها تركها ذري الجبال وبسيط الفيافي، واقلاب النخل، واعالي الاغصان، ودغل الغياض والرياض، وصدوع الصخر، وجزاءر البحر ، ومجيءها تطلب مساكن الناس وقربهم، ثم اذا صارت الي بيوتهم وقربهم، قصدت الي ارفع مكان واحصنه، والي ابعد المواضع من مواضع الاجتياز، واعرض الحواءج. 
   [طول عمر الخفاش]
 ثم الخفاش بعد ذلك من الحيوان الموصوف بطول العمر، حتي يجوز في ذلك العقاب والورشان الي النسر، ويجوز حد الفيلة والاسد وحمير الوحش، الي اعمار الحيات.
 ومن اعاجيب الخفافيش ان ابصارها تصلح علي طول العمر، ولها صبر علي طول فقد الطعم. فيقال ان اللواتي يظهرن في القمر من الخفافيش المسنات المعمرات، وان اولادهن اذا بلغن لم تقو ابصارهن علي ضياء القمر.
 ومن اعاجيبها انها تضخم وتجسم وتقبل الشحم علي الكبر وعلي السن.
   [القدرة التناسلية]
 وقد زعم صاحب المنطق ان الكلاب السلوقية كلما دخلت في السن كان اقوي لها علي المعاظلة.
 وهذا غريب جدا، وقد علمنا ان الغلام احد ما يكون واشبق وانكح واحرص، عند اول بلوغه. ثم لا يزال كذلك حتي يقطعه الكبر او اصفاء او تعرض له افة.
 ولا تزال الجارية من لدن ادراكها وبلوغها وحركة شهوتها علي شبيه بمقدار واحد من ضعف الارادة. وكذلك عامتهن. فاذا اكتهلن وبلغت المراة حد النصف فعند ذلك يقوي عليها سلطان الشهوة والحرص علي الباه، فانما تهيج الكهلة عند سكون هيج الكهل وعند ادبار شهوته، وكلال حده.
   [قول النساء في الخفافيش]
 واما قول النساء واشباه النساء في الخفافيش، فانهم يزعمون ان الخفاش اذا عض الصبي لم ينزع سنه من لحمه حتي يسمع نهيق حمار وحشي. فما انسي فزعي من سن الخفاش، ووحشتي من قربه! ايمانا بذلك القول، الي ان بلغت.
 وللنساء واشباه النساء في هذا وشبهه خرافات، عسي ان نذكر منها شيءا اذا بلغنا الي موضعه ان شاء الله.
   [ضعف البصر لدي بعض الحيوان]
 ومن الطير وذوات الاربع ما يكون فاقد البصر بالليل، ومنها ما يكون سء البصر. فاما قولهم: انه الفارة والسنور واشياء اخر ابصر بالليل، فهذا باطل.
 
 والانسان ردء البصر بالليل، والذي لا يبصر منهم بالليل تسميه الفرس شبكور وتاويله انه اعمي ليل [] ، وليس له في لغة العرب اسم اكثر من انه يقال لمن لا يبصر بالليل بعينه: هدبد. ما سمعت الا بهذا، فاما الاغطش فانه السء البصر بالليل والنهار جميعا.
 واذا كانت المراة مغربة العين فكانت ردية البصر، قيل لها: جهراء. وانشد الاصمعي في الشاء [] : [من الكامل]
 جهراء لا تالو اذا هي اظهرت ... بصرا ولا من عيلة تغنيني
 وذكروا ان الاجهر الذي لا يبصر في الشمس. وقوله «لا تالو» اي لا تستطيع.
 وقوله: «اظهرت» صارت في الظهيرة. «والعيلة» : الفقر. قال: يعني به شاة.
 وقال يحيي بن منصور، في هجاء بعض ال الصعق: [من البسيط]
 يا ليتني، والمني ليست بمغنية، ... كيف اقتصاصك من ثار الاحابيش
 اتنكحون مواليهم كما فعلوا ... ام تغمضون كاغماض الخفافيش
 وقال ابو الشمقمق، وهو مروان بن محمد [] : [من مجزوء الرمل]
 انا بالاهواز محزو ... ن وبالبصرة داري
 في بني سعد وسعد ... حيث اهلي وقراري
 صرت كالخفاش لا اب ... صر في ضوء النهار
 وقال الاخطل التغلبي [] : [من الطويل]
 وقد غبر العجلان حينا اذا بكي ... علي الزاد القته الوليدة في الكسر
 فيصبح كالخفاش يدلك عينه ... فقبح من وجه لءيم ومن حجر []
 وقالوا: السحاة مقصورة: اسم الخفاش، والجمع سحا كما تري. 
   [لغز في الخفاش]
 وقالوا في اللغز، وهم يعنون الخفاش [] : [من الطويل]
 ابي شعراء الناس لا يخبرونني ... وقد ذهبوا في الشعر في كل مذهب
 بجلدة انسان وصورة طاءر ... واظفار يربوع وانياب ثعلب
   [النهي عن قتل الضفادع والخفافيش]
 هشام الدستواءي قال: حدثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن عمر انه قال: «لا تقتلوا الضفادع فان نقيقهن تسبيح. ولا تقتلوا الخفاش فانه اذا خرب بيت المقدس قال: يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم» .
 حماد بن سلمة قال: حدثنا قتادة، عن زرارة بن اوفي، قال: قال عبد الله بن عمر: «لا تقتلوا الخفاش، فانه استاذن في البحر: ان ياخذ من ماءه فيطفء نار بيت المقدس حيث حرق. ولا تقتلوا الضفادع فان نقيقها تسبيح» .
 قال: وحدثنا عثمان بن سعيد القرشي قال: سمعت الحسن يقول: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الوطواط، وامر بقتل الاوزاغ» .
 قال: والخفاش ياتي الرمانة وهي علي شجرتها، فينقب عنها، فياكل كل شء فيها حتي لا يدع الا القشر وحده. وهم يحفظون الرمان من الخفافيش بكل حيلة.
 قال: ولحوم الخفافيش موافقة للشواهين والصقورة والبوازي، ولكثير من جوارح الطير، وهي تسمن عنها، وتصح ابدانها عليها. ولها في ذلك عمل محمود نافع عظيم النفع، بين الاثر. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 PARATEXT
 تم المصحف الثالث من كتاب الحيوان ويليه المصحف الرابع واوله في الذر 
 الجزء الرابع
 (بسم الله الرحمن الرحيم*
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم) نبدا في هذا الجزء، بعون الله وتاييده، بالقول في جملة الذرة والنملة، كما شرطنا به اخر المصحف الثالث. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  [باب في الذرة والنملة]
   [خصاءص النملة]
 قد علمنا ان ليس عند الذرة غناء الفرس في الحرب، والدفع عن الحريم. ولكنا اذا اردنا موضع العجب والتعجيب، والتنبيه علي التدبير، ذكرنا الخسيس القليل، والسخيف المهين، فاريناك ما عنده من الحس اللطيف، والتقدير الغريب، ومن النظر في العواقب، ومشاكلة الانسان ومزاحمته.
 والانسان هو الذي سخر له هذا الفلك بما يشتمل عليه.
 وقد [] علمنا ان الذرة تدخر للشتاء في الصيف، وتتقدم في حال المهلة، ولا تضيع اوقات امكان الحزم. ثم يبلغ من تفقدها وحسن خبرها [] ، والنظر في عواقب امرها، انها تخاف علي الحبوب التي ادخرتها للشتاء في الصيف، ان تعفن وتسوس، [فتنقلها من] [] بطن الارض، فتخرجها الي ظهرها، لتيبسها وتعيد اليها جفوفها، وليضربها النسيم، وينفي عنها اللخن والفساد.
 ثم ربما كان بل يكون اكثر مكانها نديا [] . وخافت ان تنبت نقرت موضع القطمير من وسط الحبة، وتعلم انها من ذلك الموضع تبتدء وتنبت وتنقلب [] ، فهي تفلق الحب كله انصافا. فاما اذا كان الحب من حب الكزبرة، فلقته ارباعا، لان 
 انصاف حب الكزبرة ينبت من بين جميع الحبوب. فهي علي هذا الوجه مجاوزة لفطنة جميع الحيوان، حتي ربما كانت في ذلك احزم من كثير من الناس.
 ولها، مع لطافة شخصها وخفة وزنها، وفي الشم والاستراوح ما ليس لشء.
 وربما اكل الانسان الجراد او بعض ما يشبه الجراد، فتسقط من يده الواحدة او صدر الواحدة، وليس يري بقربه ذرة ولا له بالذر عهد في ذلك المنزل، فلا يلبث ان تقبل ذرة قاصدة الي تلك الجرادة، فترومها وتحاول قلبها ونقلها، وسحبها وجرها، فاذا اعجزتها بعد ان بلغت عذرا، مضت الي جحرها راجعة، فلا يلبث ذلك الانسان ان يراها قد اقبلت، وخلفها صويحباتها كالخيط الاسود الممدود، حتي يتعاون عليها فيحملنها.
 فاول ذلك صدق الشم لما لا يشمه الانسان الجاءع. ثم بعد الهمة، والجراءة علي محاولة نقل شء في وزن جسمها ماءة مرة، واكثر من ماءة مرة.
 وليس شء من الحيوان يقوي علي حمل ما يكون ضعف وزنه مرارا غيرها.
 وعلي انها لا ترضي باضعاف الاضعاف، الا بعد انقطاع الانفاس.
   [كلام النمل]
 فان قلت: وما علم الرجل ان التي حاولت نقل الجرادة فعجزت، هي التي اخبرت صويحباتها من الذر، وانها كانت علي مقدمتهن؟ قلنا: لطول التجربة، ولانا لم نر ذرة قط حاولت نقل جرادة فعجزت عنها، ثم رايناها راجعة، الا راينا معها مثل ذلك، وان كنا لا نفصل في العين بينها وبين اخواتها، فانه ليس يقع في القلب غير الذي قلنا. وعلي اننا لم نر ذرة قط حملت شيءا او مضت الي جحرها فارغة، فتلقاها ذرة، الا واقفتها ساعة وخبرتها بشء. فدل ذلك علي انها في رجوعها عن الجرادة، انما كانت لاشباهها كالراءد لا يكذب اهله [] .
 ومن العجب انك تنكر انها توحي الي اختها بشء، والقران قد نطق بما هو اكثر من ذلك اضعافا. وقال رءبة بن العجاج [] : [من الرجز]
 لو كنت علمت كلام الحكل ... علم سليمان
 كلام النمل 
 [] 
 وقال الله عز وجل: حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون. فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي
 [] فقد اخبر القران انها قد عرفت سليمان واثبتت عينه، وان علم منطقها عنده، وانها امرت صويحباتها بما هو احزم واسلم. ثم اخبر انها تعرف الجنود من غير الجنود، وقد قالت: وهم لا يشعرون
 . ونخالك ايها المنكر تبسمه بحالهن، انك لم تعرف قبل ذلك الوقت وبعده، شيءا من هذا الشكل من الكلام، ولا تدبيرا في هذا المقدار. واما ما فوق ذلك فليس لك ان تدعيه. ولكن، ما تنكر من امثاله واشباهه وما دون ذلك، والقران يدل علي ان لها بيانا، وقولا، ومنطقا يفصل بين المعاني التي هي بسبيلها؟! فلعلها مكلفة، ومامورة منهية، ومطيعة عاصية. فاول ذلك ان المسالة من مساءل الجهالات.
 وان من دخلت عليه الشبهة من هذا المكان لناقص الروية ردي الفكرة.
 وقد علمنا، وهم ناس ولهم بذلك فضيلة في الغريزة وفي الجنس والطبيعة. وهم ناس الي ان ينتهوا الي وقت البلوغ ونزول الفرض حتي لو وردت ذرة لشربت من اعلاه.
   [شعر فيه ذكر النمل]
 وقال ابو دهبل [] : [من المديد]
 اب هذا الليل فاكتنعا ... وامر النوم فامتنعا []
 في قباب وسط دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا []
 ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا []
 خرفة، حتي اذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا [] 
 عند غيري فالتمس رجلا ... ياكل التنوم والسلعا []
 ذاك شء لست اكله ... واراه ماكلا فظعا
 وقال ابو النجم في مثل ذلك [] : [من الرجز]
  
 وكان نشاب الرياح سنبله ... واخضر نبتا سدره وحرمله []
  
 وابيض الا قاعه وجدوله ... واصبح الروض لويا حوصله []
  
 واصفر من تلع فليج بقله ... وانحت من حرشاء فلج خردله []
  
 وانشق عن فصح سواء عنصله ... وانتفض البروق سودا فلفله []
  
 واختلف النمل قطارا ينقله ... طار عن المهر نسيل ينسله []
   [استطراد لغوي]
 قال ابو زيد: الحمكة القملة، وجمعه حمك. وقد ينقاس ذلك في الذرة.
 قال ابو عبيدة: قرية النمل من التراب [] ، وهي ايضا جرثومة النمل.
 وقال غيره: قرية النمل ذلك التراب والجحر بما فيه من الذر والحب والمازن.
 والمازن هو البيض، وبه سموا مازن. 
 قال ابو عمرو: الزبال ما حملت النملة بفيها، وهو قول ابن مقبل [] :
 [من المتقارب]
 كريم النجار حمي ظهره ... فلم يرتزا بركوب زبالا []
   [شعر في التعذيب بالنمل]
 وانشد ابن نجيم: [من الخفيف]
 هلكوا بالرعاف والنمل طورا ... ثم بالنحس والضباب الذكور
 وقال الاصمعي في تسليط الله الذر علي بعض الامم [] : [من الخفيف]
 لحقوا بالزهويين فامسوا ... لا تري عقر دارهم بالمبين
 سلط الله فازرا وعقيفا ... ن فجازاهم بدار شطون
 يتبع القار والمسافر منهم ... تحت ظل الهدي بذات الغصون
 فازر، وعقيفان: صنفان من الذر. وكذلك ذكروه عن دغفل بن حنظلة الناسب [] . ويقال: ان اهل تهامة هلكوا بالرعاف مرتين. قال: وكان اخر من مات بالرعاف من سادة قريش، هشام بن المغيرة.
 قال امية بن ابي الصلت في ذلك [] : [من الخفيف]
 نزع الذكر في الحياة وغنا ... واراه العذاب والتدميرا []
 ارسل الذر والجراد عليهم ... وسنينا فاهلكتهم ومورا [] 
 ذكر الذر انه يفعل الشر ... ر وان الجراد كان ثبورا []
   [نملة سليمان]
 وقرا ابو اسحاق قوله عز وجل: وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون. حتي اذا اتوا علي واد النمل
 [] ، فقال [] : كان ذلك الوادي معروفا بوادي النمل، فكانه كان حمي. وكيف ننكر ان يكون حمي؟! والنمل ربما اجلت امة من الامم عن بلادهم.
 ولقد سالت اهل كسكر فقلت: شعيركم عجب، وارزكم عجب، وسمككم عجب، وجداءكم عجب، وبطكم عجب، ودجاجكم عجب، فلو كانت لكم اعناب! فقالوا: كل ارض كثيرة النمل لا تصلح فيها الاعناب. ثم قرا: قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم
 [] فجعل تلك الجحرة مساكن. والعرب تسميها كذلك ثم قال: لا يحطمنكم سليمان وجنوده
 [] فجمعت من اسمه وعينه، وعرفت الجند من قاءد الجند، ثم قالت: وهم لا يشعرون
 فكانوا معذورين، وكنتم ملومين، وكان اشد عليكم. فلذلك قال: فتبسم ضاحكا من قولها
 [] لما راي من بعد غورها وتسديدها، ومعرفتها. فعند ذلك قال: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين
 []
   [امثال في النمل]
 قال: ويقال: «الطف من ذرة» و: «اضبط من نملة» [] .
 قال: والنملة ايضا: قرحة تعرض للساق ، وهي معروفة في جزيرة العرب.
 قال: ويقال: «انسب من ذرة» . 
   [قول في بيت من الشعر]
 فاما قوله [] : [من الخفيف]
 لو يدب الحولي من ولد الذ ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 فان الحولي منها لا يعرف من مسانها، وانما هو كما قال الشاعر: [من الطويل]
 تلقط حولي الحصي: في منازل ... من الحي امست بالحبيبين بلقعا
 قال: وحولي الحصي: صغارها. فشبهه بالحولي من ذوات الاربع.
   [احاديث و اثار في النمل]
 ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من الدواب اربع لا يقتلن: النملة، والنحلة، والصرد، والهدهد» .
 وحدثنا عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، قال: حدثنا الحسن بن سعد، مولي علي بن عبد الرحمن بن عبد الله قال: «نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا فانطلق لحاجته، فجاء وقد اوقد رجل علي قرية نمل، اما في شجرة واما في ارض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فعل هذا؟! اطفءها اطفءها!» .
 ويحيي بن ايوب، عن ابي زرعة بن جرير، قال انبانا ابو زرعة عن ابي هريرة قال: «نزل نبي من الانبياء تحت شجرة، فعضته نملة، فقام الي نمل كثير تحت شجرة فقتلهن، فقيل له: افلا نملة واحدة؟!» [] .
 وعبد الله بن زياد المدني، قال: اخبرني ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نزل نبي من الانبياء تحت شجرة، فقرصته نملة، فامر بجهازه فاخرج من تحتها، ثم امر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله اليه: افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم يسبحون الله تعالي؟! فهلا نملة واحدة!» [] .
 يحيي بن كثير، قال: حدثنا عمر بن المغيرة بن الحارث الزماني، عن هشام 
 الدستواءي قال: ان النمل والذر اذا كانا في الصيف كله ينقلن الحب، فاذا كان الشتاء وخفن ان ينبت فلقنه.
 هشام بن حسان، ان اهل الاحنف بن قيس لقوا من النمل اذي، فامر الاحنف بكرسي فوضع عند جحرهن، فجلس عليه ثم تشهد فقال: لتنتهن او لنحرقن عليكن، او لنفعلن او لنفعلن! قال: فذهبن.
 وعوف بن ابي جميلة عن قسامة بن زهير قال: قال ابو موسي الاشعري: ان لكل شء سادة، حتي ان للنمل سادة.
 عبد الله بن زياد المدني، قال: انبانا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خرج نبي من الانبياء بالناس يستسقون، فاذا هم بنملة رافعة راسها الي السماء، فقال ذلك النبي: ارجعوا فقد استجيب لكم من اجل هذا النمل!» .
 مسعر بن كدام، قال حدثنا زيد القمي، عن ابي الصديق الناجي قال: «خرج سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام يستسقي فراي نملة مستلقية علي ظهرها، رافعة قواءمها الي السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك، ليس بنا غني عن سقيك، فاما ان تسقينا وترزقنا، واما ان تميتنا وتهلكنا! فقال: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم!» [] .
   [تاويل اية]
 وحدثني ابو الجهجاه قال: سال ابو عمرو المكفوف عن قوله تعالي: حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون. فتبسم ضاحكا من قولها
 [] فقلت له: ان نذيرا يعجب منه نبي من الانبياء ثم يعظم خطره حتي يضحكه لعجيب! قال: فقال: ليس التاويل ما ذهبت اليه. قال: فانه قد يضحك النبي، عليه السلام، من الانبياء من كلام الصبي، ومن نادرة غريبة. وكل شء يظهر من غير معدنه، كالنادرة تسمع من المجنون، فهو يضحك، فتبسم سليمان عندي علي انه استظرف ذلك المقدار من النملة. فهذا هو التاويل. 
   [سادة النمل]
 وقال ابو الجهجاه: سالته عن قول ابي موسي: ان لكل شء سادة حتي الذر.
 قال: يقولون: ان سادتها اللواتي يخرجن من الجحر، يرتدن بجماعتها، ويستبقن الي شم الذي هو من طعامهن.
  [تاویل شعر لزهیر]
 وقال زهير 
 [] : [من الطويل]
 وقال ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم
 فشد ولم تفزع بيوت كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم []
 قال بعض العلماء: قرية النمل.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال في لسانه حبسة: اذا كان في لسانه ثقل يمنعه من البيان. فاذا كان الثقل الذي في لسانه من قبل العجمة قيل: في لسانه حكلة. والحكل من الحيوان كله ما لم يكن له صوت يستبان باختلاف مخارجه، عند حرجه وضجره، وطلبه ما يغذوه، او عند هياجه اذا اراد السفاد، او عند وعيد لقتال، وغير ذلك من امره.
   [ راي الهند في سبب اختلاف كلام الناس]
 وتزعم الهند ان سبب ما له كثر كلام الناس واختلفت صور الفاظهم، ومخارج كلامهم، ومقادير اصواتهم في اللين والشدة، وفي المد والقطع كثرة حاجاتهم.
 ولكثرة حاجاتهم كثرت خواطرهم وتصاريف الفاظهم، واتسعت علي قدر اتساع معرفتهم.
 قالوا: فحواءج السنانير لا تعدو خمسة اوجه: منها صياحها اذا ضربت، ولذلك صورة. وصياحها اذا دعت اخواتها والافها، ولذلك صورة. وصياحها اذا دعت اولادها للطعم، ولذلك صورة. وصياحها اذا جاعت، ولذلك صورة. فلما قلت وجوه المعرفة ووجوه الحاجات، قلت وجوه مخارج الاصوات. واصواتها تلك فيما بينها هو كلامها.
 وقالوا: ثم من الاشياء ما يكون صوتها خفيا فلا يفهمه عنها الا ما كان من 
 شكلها. ومنها ما يفهم صاحبه بضروب الحركات والاشارات والشماءل. وحاجاتها ظاهرة جلية، وقليلة العدد يسيرة. ومعها من المعرفة ما لا يقصر عن ذلك المقدار، ولا يجوزه.
 وراضة الابل، والرعاء، ورواض الدواب في المروج، والسواس، واصحاب القنص بالكلاب والفهود، يعرفون باختلاف الاصوات والهيءات والتشوف، واستحالة البصر، والاضطراب، ضروبا من هذه الاصناف، ما لا يعرف مثله من هو اعقل منهم، اذا لم يكن له من معاينة اصناف الحيوان ما لهم. فالحكل من الحيوان من هذا الشكل.
 وقد ذكرناه مرة قال رءبة [] : [من الرجز]
 لو انني عمرت عمر الحسل ... او انني اوتيت علم الحكل
 علم سليمان كلام النمل
   [تاويل بيت للعماني]
 وقال ابو العباس محمد بن ذءيب الفقيمي، وهو الذي يقال له العماني في بعض قصاءده في عبد الملك بن صالح. والعماني ممن يعد ممن جمع الرجز والقصيد، كعمر بن لجا، وجرير بن الخطفي، وابي النجم وغيرهم.
 قال العماني [] : [من الطويل]
 ويعلم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها
 يقول: الذر الذي لا يسمع لمناجاته صوت، لو كان بينها سواد لفهمه.
 والسواد هو السرار. قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن مسعود: «اذنك حتي اساودك» اي تسمع سوادي. وقالت ابنة الخس: قرب الوساد وطول السواد [] .
 قال ابو كبير الهذلي [] : [من الكامل]
 ساودت عنها الطالبين فلم انم ... حتي نظرت الي السماك الاعزل [] 
 وقال النمر بن تولب [] : [من الكامل]
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 عن ذات اولية اساود ربها ... وكان لون الملح تحت شفارها
 وقد فسرنا شان الحكل.
 وقال التيمي الشاعر المتكلم وانشد لنفسه وهو يهجو ناسا من بني تغلب معروفين[] : [من الكامل]
 عجم وحكل لا تبين، ودينها ... عبادة اعلاج عليها البرانس []
 ففصل بين الحكل والعجم مثل ذوات الحافر والظلف والخف، وجعل الحكل كالذر والنمل والخنافس، والاشكال التي ليست تصيح من افواهها. فقال لي يومءذ حفص الفرد: اشهد ان الذي يقال فيه حق، كان والله نصرانيا، ثم صار يخبر عن النصاري كما يخبر عن الاعراب!
   [بين الاصمعي والمفضل]
 وقال الاصمعي للمفضل، لما انشد المفضل جعفر بن سليمان قول اوس بن حجر [] : [من المنسرح]
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا []
 فجعل الذال معجمة، وفتحها، وصحف، وذهب الي الاجذاع. قال الاصمعي: 
 انما هي: «تولبا جدعا» الدال مكسورة. وفي الجدع يقول ابو زبيد [] : [من البسيط]
 ثم استقاها فلم يقطع نظاءمها ... عن التضبب لا عبل ولا جدع
 وانما ذلك كقول ابن حبناء الاشجعي: [من الوافر]
 وارسل مهملا جدعا وخفا ... ولا جدع النبات ولا جديب
 فنفخ المفضل، ورفع بها صوته، وتكلم وهو يصيح. فقال الاصمعي: لو نفخت بالشبور لم ينفعك! تكلم بكلام النمل واصب! والشبور: شء مثل البوق، والكلمة بالفارسية. وهو شء يكون لليهود، اذا اراد راس الجالوت ان يحرم كلام رجل منهم نفخوا عليه بالشبور.
   [تحريم الكلام لدي اليهود والنصاري]
 وليس تحريم الكلام من الحدود القاءمة في كتبهم، ولكن الجاثليق وراس الجالوت، لا يمكنهما في دار الاسلام حبس ولا ضرب، فليس عندهما الا ان يغرما المال، ويحرما الكلام. علي ان الجاثليق كثيرا ما يتغافل عن الرجل العظيم القدر، الذي له من السلطان ناحية.
 وكان طيمانو رءيس الجاثليق، قد هم بتحريم كلام عون العبادي، عندما بلغه من اتخاذ السراري، فتوعده وحلف: لءن فعل ليسلمن! وكما ترك الاشقيل وميخاييل وتوفيل، سمل عين منويل وفي حكمهم ان من اعان المسلمين علي الروم يقتل؛ وان كان ذا راي سملوا عينيه ولم يقتلوه فتركوا سنتهم فيه.
 وقد ذكرنا شانهم في غير ذلك، في كتابنا علي النصاري فان اردته فاطلبه هنالك.
   [معني بيت لابن ابي ربيعة]
 وقال عمر بن ابي ربيعة [] : [من الكامل]
 لو دب ذر فوق ضاحي جلدها ... لابان من اثارهن حدور
 والحدر: الورم والاثر يكون عن الضرب. 
   [التسميه بالنمل]
 وقد يسمي بنملة ونميلة، ويكتنون بها. وتسموا بذر، واكتنوا بابي ذر.
 ويقال: سيف في متنه ذر، وهو ذري السيف.
   [اشعار في صفة السيف]
 وقال ابن ضبة [] : [من الهزج]
 وقد اغدو مع الفتيا ... ن بالمنجرد التر []
 وذي البركة كالتابو ... ت والمحزم كالقر []
 معي قاضبة كالمل ... ح في متنيه كالذر
 وقد اعتسر الضرب ... ة تثني شثن الشتر
 وقال الاخر: [من الوافر]
 تكاد الريح ترميها صرارا ... وترجف ان يلثمها خمار
 وتحسب كل شء قيل حقا ... ويرعب قلبها الذر الصغار
 وقال اوس بن حجر، في صفة السيف [] : [من الطويل]
 كان مدب النمل يتبع الربا ... ومدرج ذر خاف بردا فاسهلا []
 علي صفحتيه بعد حين جلاءه ... كفي بالذي ابلي وانعت منصلا []
 قال [] : وخطب الي عقيل بن علفة بعض بناته رجل من الحرقة من جهينة، فاخذه فشده قماطا، ودهن استه برب وقمطه وقربه من قرية النمل، فاكل النمل حشوة بطنه. 
   [شعر فيه ذكر النمل]
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 وقرية لا جن ولا انسية ... مداخلة ابوابها بنيت شزرا []
 نزلنا بها ما نبتغي عندها القري ... ولكنها كانت لمنزلنا قدرا
 وقال ابو العتاهية [] : [من الكامل]
 اخبث بدار همها اشب ... جثل الفروع كثيرة شعبه
 ان استهانتها بمن صرعت ... لبقدر ما تعلو به رتبه
 واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه
 وقال البعيث: [من الطويل]
 ومولي كبيت النمل لا خير عنده ... لمولاه الا سعيه بنميم
   [بعض ما قيل في النمل]
 قال: وقد سمعت بعض الاعراب يقول: انه لنمام نملي. علي قولهم: «كذب علي نمل» اذا ارادوا ان يخبروا انه نمام. وقال حميد بن ثور، في تهوين قوة الذر [] :
 [من الطويل]
 منعمة، لو يصبح الذر ساريا ... علي جلدها بضت مدارجه دما
 وقال الله عز وجل: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
 [] .
 قال: وقيل لعاءشة رضي الله تعالي عنها، وقد تصدقت بحبة عنب:
 اتصدقين بحبة عنب؟! قالت: «ان فيها لمثاقيل ذر» [] . 
   [لغز في النمل]
 ومما قيل في الشعر من اللغز [] : [من المتقارب]
 فما ذو جناح له حافر ... وليس يضر ولا ينفع
 يعني النمل. فزعم ان للنمل حافرا، وانما يحفر جحره، وليس يحفره بفمه.
   [التعذيب بالنمل]
 وعذب عمر بن هبيرة سعيد بن عمرو الحرشي بانواع العذاب فقيل له: ان اردت الا يفلح ابدا فمرهم ان ينفخوا في دبره النمل. ففعلوا فلم يفلح بعدها.
   [ما يدخر قوته من الحيوان]
 قالوا: واجناس من الحيوان تدخر، وتشبه في ذلك بالانسان ذي العقل والروية، وصاحب النظر في العواقب، والتفكير في الامور: مثل الذر، والنمل، والفار، والجرذان، والعنكبوت، والنحل. الا ان النحل لا يدخر من الطعام الا جنسا واحدا، وهو العسل.
   [اكل الذر للنمل]
 وزعم اليقطري انك لو ادخلت نملة في جحر ذر لاكلتها، حتي تاتي علي عامتها. وذكر انه قد جرب ذلك.
 وقال صاحب المنطق: ان الضباع تاكل النمل اكلا ذريعا، وذلك ان الضباع تاتي قرية النمل في وقت اجتماع النمل، فتلحس ذلك النمل بلسانها، بشهوة شديدة، وارادة قوية.
   [اكل النمل للارضة]
 قالوا: وربما افسدت الارضة علي اهل القري منازلهم، واكلت كل شء لهم.
 ولا تزال كذلك حتي ينشو في تلك القري النمل، فيسلط الله ذلك النمل علي تلك الارضة، حتي تاتي علي اخرها. وعلي ان النمل بعد ذلك سيكون له اذي، الا انه دون الارضة تعديا. وما اكثر ما يذهب النمل ايضا من تلك القري، حتي تتم لاهلها السلامة من النوعين جميعا. 
 وزعم بعضهم ان تلك الارضة باعيانها تستحيل نملا، وليس فناءها لاكل النمل لها، ولكن الارضة نفسها تستحيل نملا. فعلي قدر ما يستحيل منها يري النقص [] في عددها. ومضرتها علي الايام.
   [مثل في النمل]
 قال: وبالنمل يضرب المثل؛ يقال: «جاءوا مثل النمل» [] .
 والزنج نوعان [] : احدهما يفخر بالعدد، وهم يسمون النمل، والاخر يفخر بالصبر وعظم الابدان، وهم يسمون الكلاب. واحدهما يكبو والاخر ينبو. فالكلاب تكبو، والنمل تنبو [] .
   [اجنحة النمل]
 قال: ومن اسباب هلاك النمل نبات الاجنحة له. وقد قال الشاعر [] : [من الكامل]
 واذا استوت للنمل اجنحة ... حتي يطير فقد دنا عطبه
 واذا صار النمل كذلك اخصبت العصافير؛ لانها تصطادها في حال طيرانها.
   [وسيلة لقتل النمل]
 قالوا [] : وتقتل بان يصب في افواه بيوتها القطران والكبريت الاصفر، ويدس في افواهها الشعر. وقد جربنا ذلك فوجدناه باطلا. انتهي. 
  باب جملة القول في القرد والخنزير
 وفي تاويل المسخ، وكيف كان، وكيف يمسخ الناس علي خلقتهما دون كل شء، وما فيهما من العبرة والمحنة؛ وفي خصالهما المذمومة، وما فيهما من الامور المحمودة؛ وما الفصل الذي بينهما في النقص، وفي الفضل، وفي الذم وفي الحمد.
   [ذكر الحيوان في القران]
 وقد ذكر الله عز وجل في القران العنكبوت، والذر والنمل، والكلب، والحمار، والنحل، والهدهد، والغراب، والذءب، والفيل والخيل، والبغال، والحمير، والبقر، والبعوض، والمعز، والضان، والبقرة، والنعجة، والحوت، والنون. فذكر منها اجناسا، فجعلها مثلا في الذلة والضعف، وفي الوهن، وفي البذاء، والجهل.
  [و ان شان القرد و الخنزير]
 وقال الله عز وجل: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها
 [] فقللها كما تري وحقرها، وضرب بها المثل. وهو مع ذلك جل وعلا، لم يمسخ احدا من حشو اعداءه وعظماءهم بعوضة.
 وقال تعالي: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب
 [] . انما قرع الطالب في هذا الموضع [] بانكاره وضعفه، اذ عجز ضعفه عن ضعف مطلوب لا شء اضعف منه، وهو الذباب. ثم مع ذلك لم نجده جل وعلا، ذكر انه مسخ احدا ذبابا.
 وقال: وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت
 [] فدل بوهن بيته علي وهن خلقه، فكان هذا القول دليلا علي التصغير والتقليل. وانما لم يقل: اني مسخت احدا من اعداءي عنكبوتا. 
 وقال تعالي: فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث
 [] فكان في ذلك دليل علي ذم طباعه، والاخبار عن تسرعه وبذاءه. وعن جهله في تدبيره، وتركه واخذه. ولم يقل اني مسخت احدا من اعداءي كلبا.
 وذكر الذرة فقال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
 [] فكان ذلك دليلا علي انه من الغايات في الصغر والقلة، وفي خفة الوزن وقلة الرجحان. ولم يذكر انه مسخ احدا من اعداءه ذرة.
 وذكر الحمار فقال: كمثل الحمار يحمل اسفارا
 [] فجعله مثلا في الجهل والغفلة، وفي قلة المعرفة وغلظ الطبيعة. ولم يقل اني مسخت احدا من اعداءي حمارا. وكذلك جميع ما خلق وذكر من اصناف الحيوان بالذم والحمد.
 فاما غير ذلك مما ذكر من اصناف الحيوان، فانه لم يذكره بذم ولا نقص، بل قد ذكر اكثرهن بالامور المحمودة، حتي صار الي ذكر القرد فقال: وجعل منهم القردة والخنازير
 [] فلم يكن لهما في قلوب الناس حال. ولو لم يكن جعل لهما في صدور العامة والخاصة من القبح والتشويه، ونذالة النفس، ما لم يجعله لشء غيرهما من الحيوان، لما خصهما الله تعالي بذلك.
 وقد علمنا ان العقرب اشد عداوة واذي، وافسد، وان الافعي والثعبان وعامة الاحناش، ابغض اليهم واقتل لهم، وان الاسد اشد صولة، وانهم عن دفعهم له اعجز، وبغضهم له علي حسب قوته عليهم، وعجزهم عنه، وعلي حسب سوء اثره فيهم.
 ولم نره تعالي مسخ احدا من اعداءه علي صورة شء من هذه الاصناف.
 ولو كان الاستنذال والاستثقال والاستسقاط اراد، لكان المسخ علي صورة بنات وردان اولي واحق. ولو كان التحقير والتصغير اراد، لكانت الصءابة والجرجسة اولي بذلك. ولو كان الي الاستصغار ذهب لكان الذر والقمل والذباب اولي بذلك.
 والدليل علي قولنا قوله تبارك وتعالي: انها شجرة تخرج في اصل الجحيم.
 طلعها كانه رءس الشياطين
 [] وليس ان الناس راوا شيطانا قط علي صورة، ولكن 
 لما كان الله تعالي قد جعل في طباع جميع الامم استقباح جميع صور الشياطين، واستسماجه وكراهته، واجري علي السنة جميعهم ضرب المثل في ذلك رجع بالايحاش والتنفير، وبالاخافة والتقريع، الي ما قد جعله الله في طباع الاولين والاخرين وعند جميع الامم علي خلاف طباءع جميع الامم.
 وهذا التاويل اشبه من قول من زعم من المفسرين، ان رءوس الشياطين نبات نبت باليمن. [وقول بعضهم: ان الشياطين ها هنا: الحيات] [] .
 وقال الله عز وجل لنبيه: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس، او فسقا اهل لغير الله به، فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم
 [] فذكر انه رجس، وذكر الخنزير، وهو احد المسوخ، ولم يذكر في هذه الاية التي احصي فيها اصناف الحرام، واباح ما وراء ذلك القرد.
 وصار بعضهم الي تحريمه من جهة الحديث. وهو عند كثير منهم يحتمل المعارضة.
   [مساوء الخنزير]
 فلولا ان في الخنزير معني متقدما سوي المسخ، وسوي ما فيه من قبح المنظر وسماجة التمثيل، وقبح الصوت، واكل العذرة، مع الخلاف الشديد واللواط المفرط والاخلاق السمجة، ما ليس في القرد الذي هو شريكه في المسخ لما ذكره دونه.
   [علة النص علی تحريم الخنزير في القران، دون القرد]
 وقد زعم ناس ان العرب لم تكن تاكل القرود. وكان من تنصر من كبار القباءل وملوكها ياكل الخنزير، فاظهر لذلك تحريمه؛ اذ كان هناك عالم من الناس، وكثير من الاشراف والوضعاء، والملوك والسوقة، ياكلونه اشد الاكل، ويرغبون في لحمه اشد الرغبة.
 قالوا: ولان لحم القرد ينهي عن نفسه. ويكفي الطباءع في الزجر عنه غنثه. ولحم الخنزير مما يستطاب ويتواصف، وسبيل لحم القرد كسبيل لحم الكلب، بل هو شر 
 منه واخبث. وقد قال الشاعر للاسدي الذي ليم باكل لحم الكلب [] : [من الرجز]
 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه
 فما اكلت لحمه ولا دمه
 وليس يريد بقوله: «لو خافك الله عليه» ان الله يخافه علي شء او يخافه من شء. ولكنه لما كان الكلب عنده مما لا ياكله احد ولا يخاف علي اكله الا المضطر، جعل بدل قوله: امن الكلب علي اكل لحمه، ان الله هو الذي لم يخف ذلك فيحرمه. وهذا مما لا تقف الاعراب عليه، ولا تتبع الوهم مواضعه؛ لان هذا باب يدخل في باب الدين، فيما يعرف بالنظر.
   [ ما قیل فی جوده لحوم الکلاب]
 وقد ياكل اجراء الكلاب ناس، ويستطيبونها فيما يزعمون. ويقولون: ان جرو الكلب اسمن شء صغيرا، فاذا شب استحال لحمه، كانه يشبه بفرخ الحمام مادام فرخا وناهضا، الي ان يستحكم ويشتد.
 وما اكثر من ياكل السنانير. والذين ياكلونها صنفان من الناس: احدهما الفتي المغرور، الذي يقال له انت مسحور، ويقال له: من اكل سنورا اسود بهيما لم يعمل فيه السحر، فياكله لذلك. فاذا اكله لهذه العلة، وقد غسل ذلك وعصره، اذهب الماء زهومته، ولم يكن ذلك المخدوع بمستقذر ما استطابه. ولعله ايضا ان يكون عليه ضرب من الطعام فوق الذي هو فيه، فاذا اكله علي هذا الشرط، ودبر هذا التدبير، ولم ينكره، عاوده. فاذا عاوده صار ذلك ضراوة له.
 والصنف الاخر اصحاب الحمام؛ فما اكثر ما ينصبون المصاءد للسنانير، التي يلقون منها في حمامهم. وربما صادف غيظ احدهم وحنقه وغضبه عليه، ان يكون السنور مفرط السمن، فيدع قتله ويذبحه. فاذا فعل ذلك مرة او مرتين، صار ضراوة عليها. وقد يتقزز الرجل من اكل الضب والورل والارنب، فما هو الا ان ياكله مرة لبعض التجربة، او لبعض الحاجة، حتي صار ذلك سببا الي اكلها، حتي يصير بهم الحال الي ان يصيروا ارغب فيها من اهلها.
  [طیب لحم الجراد]
 وها هنا قوم لا ياكلون الجراد الاعرابي السمين، ونحن لا نعرف طعاما اطيب منه. والاعراب انما ياكلون الحيات علي شبيه بهذا الترتيب ولهذه العوارض. 
  [اکل الافاعی و الحیات]
 وزعم بعض الاطباء والفلاسفة، ان الحيات والافاعي تءكل نيءة ومطبوخة، ومشوية، وانها تغذو غذاء حسنا.
  [رءبة و اکله الجرذان]
 وزعم ابو زيد، انه دخل علي رءبة، وعنده جرذان قد شواهن، فاذا هو ياكلهن، فانكر ذلك عليه، فقال رءبة: هن خير من اليرابيع والضباب واطيب؛ لانها عندكم تاكل الخبز والتمر واشباه ذلك. وكفاك باكل الجرذان [] ! ولولا هول الحيات في الصدور من جهة السمرم، لكانت جهة التقذر اسهل امرا من الجرذان.
  [اکل الذبان و الزنابیر]
 وناس من السفالة ياكلون الذبان. واهل خراسان يعجبون باتخاذ البزماورد من فراخ الزنابير، ويعافون اذناب الجراد الاعرابي السمين. وليس بين ريح الجراد اذا كانت مشوية وبين ريح العقارب مشوية فرق. والطعم تبع للراءحة: خبيثها لخبيثها، وطيبها لطيبها.
 وقد زعم ناس، ممن ياكلون العقارب مشوية ونيءة، انها كالجراد السمان.
 وكان الفضل بن يحيي يوجه خدمه في طلب فراخ الزنابير لياكلها. وفراخها ضرب من الذبان.
 فاما لحوم البراذين فقد كثر علينا وفينا، حتي انسنا به. وزعم بعضهم انه لم ياكل اطيب من راس برذون وسرته. فاما السرة والمعرف [] فانهم يزاحمون بها الجداء والدجاج. ويقدمون الاسرام المحشوة.
  [اکل السراطین و نحوها]
 ومن اصحابنا من ياكل السراطين اكلا ذريعا. فاما الرق [] والكوسج [] فهو من اعجب طعام البحريين. واهل البحر ياكلون البلبل فهو اللحم الذي في جوف الاصداف.
 والاعرابي اذا وجد اسود سالخا، راي فيه ما لا يري صاحب الكسمير في كسميره. 
  [اکل دیدان الجبن]
 وخبرني كم شءت من الناس، انه راي اصحاب الجبن الرطب بالاهواز وقراها، ياخذون القطعة الضخمة من الجبن الرطب، وفيها ككواء الزنابير، وقد تولد فيها الديدان، فينفضها وسط راحته، ثم يقمحها في فيه، كما يقمح السويق والسكر، او ما هو اطيب منه.
   [ذكر بعض انواع العذاب]
 وقد خبر الله تعالي عن اصحاب النقم، وما انزل الله من العذاب، وما اخذ من الشكل والمقابلات، فقال: فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا
 [] ، وقال:
 الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل. الم يجعل كيدهم في تضليل. وارسل عليهم طيرا ابابيل. ترميهم بحجارة من سجيل
 [] .
 وليس من هذه الاصناف شء ابلغ في المثلة والشنعة، ممن جعل منهم القردة والخنازير.
   [ما يقبل اللادب من الحيوان]
 فالخنزير يكون اهليا ووحشيا، كالحمير والسنانير، مما يعايش الناس. وكلها لا تقبل الاداب. وان الفهود وهي وحشية تقبل كلها، كما تقبل البوازي، والشواهين، والصقورة، والزرق، واليءيء، والعقاب، وعناق الارض، وجميع الجوارح الوحشيات.
 ثم يفضلها الفهد بخصلة غريبة وذلك ان كبارها ومسانها اقبل للاداب، وان تقادمت في الوحش، من اولادها الصغار، وان كانت تقبل الاداب؛ لان الصغير اذا ادب فبلغ، خرج جبينا مواكلا، والمسن الوحشي يخلص لك كله، حتي يصير اصيد وانفع.
 وصغار سباع الطير وكبارها علي خلاف ذلك، وان كان الجميع يقبل الادب.
 والخنزير وان كان اهليا فانه لا يقبل الادب علي حال، حتي كانه وان كان بهيمة في طباع ذءب.
 وذلك ان اعرابيا اخذ جرو ذءب وكان التقطه التقاطا، فقال: اخذته وهو لا يعرف ابويه ولا عملهما، وهو غر لم يصد شيءا، فهو اذا ربيناه والفناه، انفع لنا من 
 الكلب. فلما شب عدا علي شاة له فقتلها واكل لحمها، فقال الاعرابي [] : [من الوافر]
 اكلت شويهتي وربيت فينا ... فمن ادراك ان اباك ذيب
 فالذءب وجرو الذءب اذا كانا سبعين وحشيين كانا ثم من اشد الوحش توحشا والزمها للقفار، وابعدها من العمران.
 والذءب اغدر من الخنزير والخنوص [] وهما بهيمتان.
   [ضرر الخنزير]
 واما ضرره وافساده، فما ظنك بشء يتمني له الاسد؟! وذلك ان الخنازير اذا كانت بقرب ضياع قوم، هلكت تلك الضياع، وفسدت تلك الغلات. وربما طلب الخنزير بعض العروق المدفونة في الارض فيخرب ماءة جريب، ونابه ليس يغلبه معول. فاذا اشتد عليهم البلاء تمنوا ان يصير في جنبتهم اسد. ولربما صار في ضياعهم الاسد فلا يهيجونه، ولا يءذونه، ولو ذهب انسان ليحفر له زبية منعوه اشد المنع؛ اذ كان ربما حمي جانبهم من الخنازير فقط. فما ظنك بافسادها، وما ظنك ببهيمة يتمني ان يكون بدلها اسد؟! ثم مع ذلك اذا اجتمعوا للخنازير بالسلاح، وبالالات والادوات التي تقتل بها، فربما قتل الرجل منهم، او عقره العقر الذي لا يندمل؛ لانه لا يضرب بنابه شيءا الا قطعه، كاءنا ما كان. فلو قتلوا في كل يوم منها ماءة وقتلت في كل يوم انسانا واحدا، لما كان في ذلك عوض.
 والخنازير تطلب العذرة، وليست كالجلالة [] ؛ لانها تطلب احرها وارطبها وانتنها، واقربها عهدا بالخروج. فهي في القري تعرف اوقات الصبح والفجر، وقبل ذلك وبعده؛ لبروز الناس للغاءط. فيعرف من كان في بيته ناءما في الاسحار ومع الصبح، انه قد اسحر واصبح، باصواتها ومرورها، ووقع ارجلها في تلك الغيطان، وتلك المتبرزات. وبذلك ضربوا المثل ببكور الخنزير، كما ضربوا المثل بحذر الغراب وروغان الثعلب. 
 علي ان الثعلب ليس باروغ من الخنزير، ولا اكد للفارس، ولا اشد اتعابا لصاحبه.
   [بعض اسباب مسخ]
 [] فاما قبح وجهه فلو ان القبح [] والافلاس، والغدر والكذب، تجسدت ثم تصورت لما زادت علي قبح الخنزير. وكل ذلك بعض الاسباب التي مسخ لها الانسان خنزيرا.
 وان القرد لسمج الوجه، قبيح [في] [] كل شء. وكفاك به انه للمثل المضروب ولكنه في وجه اخر مليح. فملحه يعترض علي قبحه فيمازجه ويصلح منه. والخنزير اقبح منه لانه ضرب مصمت بهيم. فصار اسمج ببعيد.
   [و ثب الذكورة علي الذكورة]
 وحدثني بعض اهل العلم، ممن طال ثواءه في ارض الجزيرة، وكان صاحب اخبار وتجربة، وكان كلفا يحب التبين، معترضا للامور، يحب ان يفضي الي حقاءقها، وتثبيت اعيانها بعللها، وتمييز اجناسها، وتعرف مقادير قواها وتصرف اعمالها، وتنقل حالاتها؛ وكان يعرف للعلم قدره، وللبيان فضله.
 قال: ربما رايت الخنزير الذكر وقد الجاه اكثر من عشرين خنزيرا الي مضيق، والي زاوية، فينزون عليه واحدا واحدا، حتي يبلغ اخرهم.
 وخبرني هذا الرجل وغيره من اهل النظر واصحاب الفكر، انهم راوا مثل ذلك من الحمير. وذكروا ان ذلك اما تانيت في طبعه، واما ان يكون له في اعينها من الاستحسان شبيه بالذي يعتري عيون بعض الرجال في الغلمان، والاحداث الشباب.
 وقد يكون هذا بين الغزانق والكراكي. والتسافد بين الذكر والانثي. والسافد والمسفود اذا كانا من جميع الذكورة، كثير في جميع اصناف الحيوان، الا انه في جميع الخنازير والحمير افشي. واما تسافد الحمام الذكر والانثي للذكر، فاكثر من ان يكون فيه تنازع. 
   [معارف في الخنزير]
 وباب اخر مما ذكر صاحب المنطق، فزعم ان من الخنازير ما له ظلف واحد، وليس لشء من ذوات الانياب في نابه من القوة والذرب ما للخنزير الذكر، وللجمل، والفهد، والكلب. قال: والانسان يلقي اسنانه، وكذلك الحافر والخف. قال:
 والخنزير لا يلقي اسنانه البتة.
  [من لم يثغر]
 ويقال: ان عبد الصمد بن علي لم يثغر قط، وانه دخل قبره باسنان الصبا.
   [اسنان الذءب والحية]
 وزعم بعضهم ان اسنان الذءب مخلوقة في الفك، ممطولة في نفس العظم.
 وذلك مما توصف به اسنان الحية. قال الشاعر: [من السريع]
 مطلن في اللحيين مطلا الي ... الراس واشداق رحيبات
 والشاعر يمدح الشء فيشدد امره، ويقوي شانه، وربما زاد فيه، ولعل الذي قال في الذءب ما قال، هذا اراد. ولا يشكون ان الضبع كذلك.
   [مرق لحم الحيوان]
 قال وليس يجمد
  مرق لحم الحيوان 
 السمين، مثل الخنزير والفرس، واما ما كان كثير الثرب فمرقته تجمد، مثل مرق لحم المعزي.
  [طباع الخنزير]
 قال: والخنزير الذكر يقاتل في زمن الهيج، فلا يدع خنزيرا الا قتله، ويدنو من الشجرة ويدلك جلده، ثم يذهب الي الطين والحماة فيتلطخ به، فاذا تساقط عاد فيه.
 قال: وذكورة الخنازير تطرد الذكورة عن الاناث، وربما قتل احدهما صاحبه وربما هلكا جميعا، وكذلك الثيران والكباش والتيوس في اقاطيعها، وهي قبل ذلك الزمان متسالمة.
   [مايعرض لبعض الحيوان عند الهيج]
 والجمل في تلك الحالة لا يدع جملا ولا انسانا يدنو من هجمته [] . والجمل خاصة يكره قرب الفرس، ويقاتله ابدا. 
 ومثل هذا يعرض للذءبة والذءب. والاسد ليس ذلك من صفاتها؛ لان بعضها لا ياوي الي بعض، بل ينفرد كل واحد بلبءته. واذا كان للذءبة الانثي جراء ساءت اخلاقها وصعبت، وكذلك اناث الخيل والفيل: يسوء خلقها في ذلك الزمان.
 والفيالون يحمونها النزو؛ لانها اذا نزت جهلت جهلا شديدا، واعتراها هيج لا يقام له. واذا كان ذلك الزمان اجادوا عقله، وارسلوه في الفيلة الوحشية. فاما الخنزير والكلب فانهما لا يجهلان علي الناس؛ لمكان الالفة.
 قال: وزعم بعض الناس ان اناث الخيل تمتلء ريحا في زمان هيجها، فلا يباعدون الذكورة عنها. واذا اعتراها ذلك ركضت ركضا شديدا، ثم لا تاخذ غربا ولا شرقا، بل تاخذ في الشمال والجنوب.
 ويعرض مثل هذا العرض لاناث الخنازير. فاذا كان زمن هياج الخنازير، تطاطء رءوسها، وتحرك اذنابها تحريكا متتابعا، وتتغير اصواتها اذا طلبت السفاد. واذا طلبت الخنزيرة السفاد بالت بولا متتابعا.
  [تناسل الخنازير]
 قال: واناث الخنازير تحمل اربعة اشهر. واكثر ما تحمل عشرون خنوصا [] .
 واذا وضعت اجراء كثيرة لم تقو علي رضاعها وتربيتها.
 قال: واناث الخنازير تحمل من نزوة واحدة، وربما كان من اكثر. واذا طلبت الذكر لم تنزع حتي تطاوع وتسامح، وترخي اذنابها. فاذا فعلت ذلك تكتفي بنزوة واحدة.
 ويعلف الذكر الشعير في اوان النزو، ويصلح للانثي.
   [مدد الحمل الحيوان] 
 والخنزيرة تضع في اربعة اشهر، والشاة في خمسة، والمراة والبقرة في تسعة اشهر، والحافر كله في سنة.
   [خصاءص الخنزير] 
 قال: ومتي قلعت العين الواحدة من الخنزير هلك. وكثير من الخنازير تبقي خمسة عشر عاما. والخنزير ينزو اذا تم له ثمانية اشهر، والانثي تريد الذكر اذا تمت لها ستة اشهر. وفي بعض البلدان ينزو اذا تم له اربعة اشهر، والخنزيرة اذا تمت لها ستة اشهر، ولكن اولادهما لا تجء كما يريدون. واجود النزو ان يكون ذلك منه
 
 وهو ابن عشرة اشهر الي ثلاث سنين. واذا كانت الخنزيرة بكرا ولدت جراء ضعافا وكذلك البكر من كل شء.
   [الحلال والحرام من الطيبات في القران]
 وقال الله تبارك وتعالي: كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون
 [] ثم ذكر غير الطيبات فقال: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب، وان تستقسموا بالازلام، ذلكم فسق
 [] ثم قال: هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل
 [] وقال: يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين
 [] .
 وقوله تعالي: طيبات
 تحتمل وجوها كثيرة، يقولون: هذا ماء طيب، يريدون العذوبة. واذا قالوا للبر والشعير والارز طيب، فانما يريدون انه وسط، وانه فوق الدون. ويقولون: فم طيب الريح، وكذلك البر، يريدون انه سليم من النتن، ليس ان هناك ريحا طيبة ولا ريحا منتنة. ويقولون: حلال طيب، وهذا لا يحل لك، ولا يطيب لك، وقد طاب لك اي حل لك، كقول: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع
 [] .
   [استطراد لغوي]
 قال طويس المغني لبعض ولد عثمان بن عفان [] : لقد شهدت زفاف امك المباركة الي ابيك الطيب. يريد الطهارة. ولو قال: شهدت زفاف امك الطيبة الي ابيك المبارك، لم يحسن ذلك؛ لان قولك طيب انما يدل علي قدر ما اتصل به من الكلام. 
 وقد قال الشاعر [] : [من الكامل]
 والطيبون معاقد الازر
 وقد يخلو الرجل بالمراة فيقول: وجدتها طيبة. يريد طيبة الكوم [] ، لذيذة نفس الوطء. واذا قالوا: فلان طيب الخلق، فانما يريدون الظرف والملح.
 وقال الله عز وجل: حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة
 [] يريد ريحا ليست بالضعيفة ولا القوية.
 ويقال: لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه. وقال الله عز وجل:
 فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا
 [] وقال: لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور
 [] وذلك اذ كانت طيبة الهواء والفواكه، خصيبة.
 وقال: ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم
 [] ثم قال: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم
 [] .
 وفي هذا دليل علي ان التاويل في امراة نوح وامراة لوط، عليهما السلام، علي غير ما ذهب اليه كثير من اصحاب التفسير: وذلك انهم حين سمعوا قوله عز وجل:
 ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما
 [] فدل ذلك علي انه لم يعن الخيانة في الفرج. 
 وقد يقع اسم الخيانة علي ضروب: اولها المال، ثم يشتق من الخيانة في المال الغش في النصيحة والمشاورة. وليس لاحد ان يوجه الخبر اذا نزل في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وحرم الرسل، علي اسمج الوجوه، اذا كان للخبر مذهب في السلامة، او في القصور علي ادني العيوب.
 وقد علمنا ان الخيانة لا تتخطي الي الفرج حتي تبتدء بالمال. وقد يستقيم ان يكونا من المنافقين فيكون ذلك منهما خيانة عظيمة. ولا تكون نساءهم زواني، فيلزمهم اسماء قبيحة. وقال الله عز وجل: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة
 [] وقال: فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا
 [] وقال: من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة
 [] وقال تعالي: قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق
 [] وقال:
 ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة
 [] و: مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة
 [] وقال: وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم
 [] فقوله: طيب، يقع في مواضع كثيرة، وقد فصلنا بعض ذلك في هذا الباب. 
  ثم رجع بنا القول الي موضعنا من ذكر الخنزير
 ثم قال: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم
 [] الا تراه قد ذكر اصناف ما حرم ولم يذكرها باكثر من التحريم، فلما ذكر الخنزير قال: فانه رجس
 ؟! فجعل الخنزير وان كان غير ميتة او ذكر الذابح عليه اسم الله، انه رجس. ولا نعلم لهذا الوجه الا الذي خصه الله به من ذكر المسخ، فاراد تعظيم شان العقاب ونزول الغضب، وكان ذلك القول ليس مما يضر الخنزير، وفيه الزجر عن محارمه، والتخويف من مواضع عذابه. وان قيل: ينبغي ان يكون مسخ صورة القرد، فهلا ذكره في التحريم مع اصناف ما حرم، ثم خصه ايضا انه من بينها رجس، وهو يريد مذهبه وصفته؟ قلنا. ان العرب لم تكن تاكل القرود، ولا تلتمس صيدها للاكل. وكل من تنصر من ملوك الروم والحبشة والصين، وكل من تمجس من ملك او سوقة، فانهم كانوا يرون للحم الخنزير فضيلة، وان لحومها مما تقوم اليه النفوس، وتنازع اليه الشهوات.
 وكان في طباع الناس من التكره للحوم القردة، والتقذر منها ما يغني عن ذكرها. فذكر الخنزير اذ كان بينهما هذا الفرق، ولو ذكر ذلك والحق القرد بالخنزير لموضع التحريم، لكان ذلك انما كان علي وجه التوكيد لما جعله الله تعالي في طباءعهم من التكره والتقذر، ولا غير ذلك.
 وقال الله عز وجل: وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون
 [] .
   [وجوه التحريم]
 وقد انباك كما تري عن التحريم انه يكون من وجوه: فمنها ما يكون كالكذب والظلم والغشم والغدر؛ وهذه امور لا تحل علي وجه من الوجوه. ومنها ما يحرم في العقل من ذبح الانسان الطفل. وجعل في العقول التبين بان خالق الحيوان او المالك له، والقادر علي تعويضه، يقبح ذلك في السماع علي السنة رسله. 
 وهذا مما يحرم بعينه لا انه حرم لعلة قد يجوز دفعها. والظلم نفسه هو الحرام، ولم يحرم لعلة غير نفسه.
 وباب اخر، وهو ما جاء من طريق التعبد، وما يعرف بالجملة، ويعرف بالتفسير.
 ومنه ما يكون عقابا، ويكون مع انه عقاب امتحانا واختبارا، كنحو ما ذكر من قوله: ذلك جزيناهم ببغيهم
 [] وكنحو اصحاب البقرة الذين قيل لهم: اذبحوا بقرة فاني اريد ان اضرب بها القتيل ثم احييهما جميعا. ولو اعترضوا من جميع البقر بقرة فذبحوها، كانوا غير مخالفين. فلما ذهبوا مذهب التشكك والتعلل، ثم التعرض، والتعنت في طريق التعنت، صار ذلك سبب تغليظ الفرض [] .
 وقد قال الله عز وجل: من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا
 [] وقال الله تعالي:
 الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم
 [] ومثله: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا
 [] يجوز ان يكون انما يريدون صرف العذاب، ويجوز ان يكون انما يريدون تخفيف الفراءض. وقد يجوز ان يكون علي قول من قال: لا استطيع النظر الي فلان، علي معني الاستقبال.
 وباب اخر من التحريم، وهو قوله: كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة
 [] .
   [شعر في الخنزير]
 وقال مروان بن محمد [] : [من المنسرح]
 يمشي رويدا يريد ختلكم ... كمشي خنزيرة الي عذره 
 وقال اخر [] : [من الخفيف]
 نعم جار الخنزيرة المرضع الغر ... ثي اذا ما غدا، ابو كلثوم
 طاويا قد اصاب عند صديق ... من ثريد ملبد مادوم
 ثم انحي بجعره حاجب الشم ... س فالقي كالمعلف المهدوم
   [جرير والحضرمي]
 وقال ابو الحسن: وفد جرير علي هشام، فقال الحضرمي: ايكم يشتمه؟
 فقالوا: ما احد يقدم عليه! قال: فانا اشتمه ويرضي ويضحك! قال: فقام اليه فقال:
 انت جرير؟ قال: نعم. قال: فلا قرب الله دارك ولا حيا مزارك! يا كلب! فجعل جرير ينتفخ، ثم قال له: رضيت في شرفك وفضلك وعفافك ان تهاجي القرد العاجز؟! يعني الفرزدق. فضحك.
 فحدث صديق لي ابا الصلع السندي بهذا الحديث، قال: فشعري اعجب من هذا لاني شتمت البخلاء، فشتمت نفسي باشد مما شتمتهم. فقال: وما هو؟ قال قولي: [من مجزوء الرمل]
 لا تري بيت هجاء ... ابدا يسمع مني
 الهجا ارفع ممن ... قدره يصغر عني
   [طريفة]
 قال ابو الحسن: كان واحد يسخر بالناس، ويدعي انه يرقي من الضرس اذا ضرب علي صاحبه. فكان اذا اتاه من يشتكي ضرسه قال له اذا رقاه: اياك ان تذكر اذا صرت الي فراشك القرد؛ فانك ان ذكرته بطلت الرقية! فكان اذا اوي الي فراشه اول شء يخطر علي باله ذكر القرد، ويبيت علي حاله من ذلك الوجع، فيغدو الي الذي رقاه فيقول له: كيف كنت البارحة؟ فيقول: بت وجعا! فيقول: لعلك ذكرت القرد! فيقول: نعم! فيقول: من ثم لم تنتفع بالرقية!
   [شعر لبعض ظرفاء الكوفيين]
 وقال بعض ظرفاء الكوفيين [] : [من الوافر]
 فان يشرب ابو فروخ اشرب ... وان كانت معتقة عقارا 
 وان ياكل ابو فروخ اكل ... وان كانت خنانيصا صغارا []
   [قرد يزيد بن معاوية]
 وقال يزيد بن معاوية [] : [من الطويل]
 فمن مبلغ القرد الذي سبقت به ... جياد امير المءمنين اتان
 تعلق ابا قيس بها ان اطعتني ... فليس عليها ان هلكت ضمان
  [جزع بشار من شعر حماد]
 وزعم الجرداني، ان بشارا الاعمي، لم يجزع من هجاء قط كجزعه من بيت حماد عجرد، حيث يقول [] : [من الهزج]
 ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد
   [شعر في الهجاْء] 
 وقال بشير بن ابي جذيمة العبسي [] : [من الطويل]
 اتخطر للاشراف حذيم كبرة ... وهل يستعد القرد للخطران
 ابي قصر الاذناب ان يخطروا بها ... ولءم قرود وسط كل مكان
 لقد سمنت قردانكم ال حذيم ... واحسابكم في الحي غير سمان
 الاصمعي عن ابي الاشهب عن ابي السليل قال: ما ابالي اخنزيرا رايت يجر برجله، او مثل عبيد ينادي: يال فلان!
   [استطراد لغوي]
 الاصمعي عن ابي ظبيان قال [] : الخوز هم البناة الذين بنوا الصرح واسمهم مشتق من الخنزير. ذهب الي اسمه بالفارسية خوك، فجعلت العرب خوك خوزا. الي هذا ذهب. 
   [تناسخ المسخ]
 وقد قال الناس في المسخ باقاويل مختلفة: فمنهم من زعم ان المسخ لا يتناسل ولا يبقي الا بقدر ما يكون موعظة وعبرة، فقطعوا علي ذلك الشهادة. ومنهم من زعم انه يبقي ويتناسل، حتي جعل الضب والجري، والارانب، والكلاب وغير ذلك، من اولاد تلك الامم التي مسخت في هذه الصور. وكذلك قولهم في الحيات.
 وقالوا في الوزغ: ان اباها، لما صنع في نار ابراهيم وبيت المقدس ما صنع، اصمه الله وابرصه، فقيل: «سام ابرص» . فهذا الذي نري هو من ولده؛ حتي صار في قتله الاجر العظيم، ليس علي ان الذي يقتله كالذي يقتل الاسد والذءاب، اذا خافها علي المسلمين.
 وقالوا في سهيل، وفي الزهرة، وفي هاروت وماروت، وفي قيري وعيري ابوي ذي القرنين، وجرهم، ما قالوا.
 فاما القول في نفس المسخ فان الناس اختلفوا في ذلك: فاما الدهرية فهم في ذلك صنفان: فمنهم من جحد المسخ واقر بالخسف والريح والطوفان، وجعل الخسف كالزلازل، وزعم انه يقر من القذف بما كان من البرد الكبار؛ فاما الحجارة فانها لا تجء من جهة السماء. وقال: لست اجوز الا ما اجتمعت عليه الامة انه قد يحدث في العالم. فانكر المسخ البتة.
   [اثر البيءة]
 وقال الصنف الاخر: لا ننكر ان يفسد الهواء في ناحية من النواحي فيفسد ماءهم وتفسد تربتهم، فيعمل ذلك في طباعهم علي الايام، كما عمل ذلك في طباع الزنج، وطباع الصقالبة، وطباع بلاد ياجوج وماجوج.
 وقد راينا العرب وكانوا اعرابا حين نزلوا خراسان، كيف انسلخوا من جميع تلك المعاني، وتري طباع بلاد الترك كيف تطبع الابل والدواب وجميع ماشيتهم: من سبع وبهيمة، علي طباءعهم. وتري جراد البقول والرياحين وديدانها خضراء، وتراها في غير الخضرة علي غير ذلك [] . وتري القملة في راس الشاب الاسود الشعر سوداء، وتراها في راس الشيخ الابيض الشعر بيضاء، وتراها في راس الاشمط شمطاء، وفي 
 لون الجمل الاورق. فاذا كانت في راس الخضيب بالحمرة تراها حمراء. فان نصل خضابه صار فيها شكلة، من بين بيض وحمر.
 وقد نري حرة بني سليم، وما اشتملت عليه من انسان، وسبع، وبهيمة، وطاءر، وحشرة فتراها كلها سوداء [] .
 وقد خبرنا من لا يحصي من الناس انهم قد ادركوا رجالا من نبط بيسان [] ، ولهم اذناب الا تكن اذناب التماسيح والاسد والبقر والخيل؛ والا كاذناب السلاحف والجرذان، فقد كان لهم عجوب [] طوال كالاذناب.
 وربما راينا الملاح النبطي في بعض الجعفريات علي وجهه شبه القرد. وربما راينا الرجل من المغرب فلا نجد بينه وبين المسخ، الا القليل.
 وقد يجوز ان يصادف ذلك الهواء الفاسد، والماء الخبيث، والتربة الردية، ناسا في صفة هءلاء المغربيين والانباط، ويكونون جهالا، فلا يرتحلون؛ ضنانة بمساكنهم واوطانهم، ولا ينتقلون. فاذا طال ذلك عليهم زاد في تلك الشعور، وفي تلك الاذناب، وفي تلك الالوان الشقر، وفي تلك الصور المناسبة للقرود.
 قالوا: ولم نعرف، ولم يثبت عندنا بالخبر الذي لا يعارض، ان الموضع الذي قلب صور قوم الي صور الخنازير، هو الموضع الذي نقل صور قوم الي صور القرود.
 وقد يجوز ان تكون هذه الصور انقلبت في مهب الريح الشمالي، والاخري في مهب الجنوب. ويجوز ان يكون ذلك كان في دهر واحد؛ ويجوز ان يكون بينهما دهر ودهور.
 قالوا: فلسنا ننكر المسخ ان كان علي هذا الترتيب؛ لانه ان كان علي مجري الطباءع، وما تدور به الادوار، فليس ذلك بناقض لقولنا، ولا مثبت لقولكم.
 قال ابو اسحاق: الذي قلتم ليس بمحال، ولا ينكر ان يحدث في العالم برهانات، وذلك المسخ كان علي مجري ما اعطوا من ساءر الاعاجيب، والدلاءل والايات. ونحن انما عرفنا ذلك من قبلهم. ولولا ذلك لكان الذي قلتم غير ممتنع.
 ولو كان ذلك المسخ في هذا الموضع علي ما ذكرتم، ثم خبر بذلك نبي، او دعا به نبي، لكان ذلك اعظم الحجة. 
 فاما ابو بكر الاصم، وهشام بن الحكم، فانهما كانا يقولان بالقلب، ويقولان:
 انه اذا جاز ان يقلب الله خردلة من غير ان يزيد فيها جسما وطولا او عرضا جاز ان يقلب ابن ادم قردا من غير ان ينقص من جسمه طولا او عرضا.
 واما ابو اسحاق فقد كان لولا ما صح عنده من قول الانبياء واجماع المسلمين علي انه قد كان، وانه قد كان حجة وبرهانا في وقته لكان لا ينكر مذهبهم في هذا الموضع.
 وقوله هذا قول جميع من قال بالطباءع، ولم يذهب مذهب جهم، وحفص الفرد.
 وقال ابن العنسي يذكر القرد: [من الطويل]
 فهلا غداة الرمل يا قرد حذيم ... تءامرها في نفسها تستشيرها
   [القول في تحريم الخنزير]
 قال: وسال ساءلون في تحريم الخنزير عن مسالة؛ فمنهم من اراد الطعن، ومنهم من اراد الاستفهام، ومنهم من احب ان يعرف ذلك من جهة الفتيا؛ اذ كان قوله خلاف قولنا.
 قالوا: انما قال الله: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير
 [] ، فذكر اللحم دون الشحم، ودون الراس، ودون المخ، ودون العصب، ودون ساءر اجزاءه؛ ولم يذكره كما ذكر الميتة باسرها، وكذلك الدم؛ لان القول وقع علي جملتهما، فاشتمل علي جميع خصالهما بلفظ واحد، وهو العموم. وليس ذلك في الخنزير؛ لانه ذكر اللحم من بين جميع اجزاءه وليس بين ذكر اللحم والعظم فرق، ولا بين اللحم والشحم فرق. وقد كان ينبغي في قياسكم هذا لو قال: حرمت عليكم الميتة والدم وشحم الخنزير، ان تحرموا الشحم، وانما ذكر اللحم، فلم حرمتم الشحم؛ وما بالكم؛ تحرمون الشحم عند ذكر غير الشحم! فهلا حرمتم اللحم بالكتاب، وحرمتم ما سواه بالخبر الذي لا يدفع!؟ فان بقيت خصلة او خصلتان مما لم تصيبوا ذكره في كتاب منزل، وفي اثر لا يدفع، رددتموه الي جهة العقل.
 قلنا: ان الناس عادات، وكلاما يعرف كل شء بموضعه، وانما ذلك علي قدر استعمالهم له، وانتفاعهم به.
 وقد يقول الرجل لوكيله: اشتر لي بهذا الدينار لحما، او بهذه الدراهم، فياتيه باللحم فيه الشحم والعظم، والعرق والعصب والغضروف. والفءاد والطحال، والرءة، 
 وببعض اسقاط الشاة وحشو البطن. والراس لحم، والسمك ايضا لحم . وقال الله تعالي: هو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها
 [] . فان كان الرسول ذهب الي المستعمل من ذلك، وترك بعض ما يقع عليه اسم لحم، فقد اخذ بما عليه صاحبه. فاذا قال حرمت عليكم لحما، فكانه قال: لحم الشاة والبقرة والجزور. ولو ان رجلا قال: اكلت لحما وانما اكل راسا او كبدا او سمكا لم يكن كاذبا. وللناس ان يضعوا كلامهم حيث احبوا، اذا كان لهم مجاز؛ الا في المعاملات.
 فان قلت: فما تقول في الجلد؟ فليس للخنزير جلد، كما انه ليس للانسان جلد الا بقطع ما ظهر لك منه بما تحته، وانما الجلد ما يسلخ ويدحس [] فيتبرا مما كان به ملتزقا ولم يكن ملتحما، كفرق ما بين جلد الحوصلة والعرقين.
 فان سالت عن الشعر، وعن جلد المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع، فاني ازعم ان جلده لا يدبغ ولا ينتفع به الا الاساكفة، والقول في ذلك ان كله محرم. وانما ذلك كقوله تعالي: ومن يولهم يومءذ دبره
 [] وكقوله عز وجل: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله
 [] .
 والعرب تقول للرجل الصانع نجارا، ان كان لا يعمل بالمثقب والمنشار ونحوه ولا يضرب بالمضلع ونحو ذلك، وتسميه خبازا اذا كان يطبخ ويعجن. وتسمي العير لطيمة، وان لم يكن فيها ما يحمل العطر الا واحد. وتقول: هذه ظعن فلان؛ للهوادج اذا كانت فيها امراة واحدة. ويقال: هولاء بنو فلان؛ وان كانت نساءهم اكثر من الرجال.
 فلما كان اللحم هو العمود الذي اليه يقصد، وصار في اعظم الاجزاء قدرا، دخل ساءر تلك الاجزاء في اسمه. ولو كان الشحم معتزلا من اللحم ومفردا في جميع الشحام، كشحوم الكلي والثروب، لم يجز ذلك. واذا تكلمت علي المفردات لم يكن المخ لحما، لا الدماغ، ولا العظم، ولا الشحم، ولا الغضروف، ولا الكروش، ولا ما اشبه ذلك. فلما قال: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير
 [] وكانت 
 هذه الاشياء المشبهة باللحم تدخل في باب العموم في اسم اللحم ، كان القول واقعا علي الجميع.
 وقال الشاعر: [من الكامل]
 من ياتنا صبحا يريد غداءنا ... فالهام منضجة لدي الشحام
 لحم نضيج لا يعني طابخا ... يءتي به من قبل كل طعام
   [مسالة الهدهد]
 واذ قد ذكرنا بعض الكلام، والمساءل في بعض الكلام، فسنذكر شان الهدهد والمسالة في ذلك. قال الله عز وجل: وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين. لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين
 [] ثم قال:
 فمكث غير بعيد
 [] يعني الهدهد. فقال لسليمان المتوعد له بالذبح عقوبة له والعقوبة لا تكون الا علي المعصية لبشري ادمي لم تكن عقوبته الذبح، فدل ذلك علي ان المعصية انما كانت له، ولا تكون المعصية لله الا ممن يعرف الله، او ممن كان يمكنه ان يعرف الله تعالي فترك ما يجب عليه من المعرفة وفي قوله لسليمان: احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين. اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم
 [] . ثم قال بعد ان عرف فصل ما بين الملوك والسوقة، وما بين النساء والرجال، وعرف عظم عرشها، وكثرة ما اوتيت في ملكها، قال: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون
 [] فعرف السجود للشمس وانكر المعاصي. ثم قال: الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون
 [] ويتعجب من سجودهم لغير الله. ثم علم ان الله يعلم غيب السموات والارض، ويعلم السر والعلانية. ثم قال: الله لا اله الا هو رب العرش العظيم
 [] وهذا يدل علي انه اعلم من ناس كثير من المميزين المستدلين الناظرين. 
 قال سليمان: سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين
 [] ثم قال: اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون. قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم. انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم. الا تعلوا علي واتوني مسلمين
 [] فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون
 [] وذلك انها قالت: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون
 [] ثم قال سليمان للهدهد: ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون
 [] وقال: يا ايها الملءا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين. قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين. قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم
 [] فطعن في جميع ذلك طاعنون، فقال بعضهم: قد ثبت ان الهدهد يحتمل العقاب والعتاب، والتكليف والثواب، والولاية، ودخول الجنة بالطاعة، ودخول النار بالمعصية؛ لان المعرفة توجب الامر والنهي، والامر والنهي يوجبان الطاعة والمعصية، والطاعة والمعصية يوجبان الولاية والعداوة، فينبغي للهداهد ان يكون فيها العدو والولي، والكافر والمسلم، والزنديق والدهري.
 واذا كان حكم الجنس حكما واحدا لزم الجميع ذلك. وان كان الهدهد لا يبلغ عند جميع الناس في المعرفة مبلغ الذرة، والنملة، والقملة، والفيل، والقرد، والخنزير، والحمام وجميع هذه الامم، تقدمها عليه في المعرفة فينبغي ان تكون هذه الاصناف المتقدمة عليه، في عقول هذه الامة والانبياء.
 وقد راينا العلماء يتعجبون من خرافات العرب والاعراب في الجاهلية ومن قولهم في الديك والغراب، ويتعجبون من الرواية في طوق الحمام فان الحمام كان راءد نوح علي نبينا وعليه السلام. 
 وهذا القول الذي تءمنون به في الهدهد، من هذا النوع.
 قلنا: ان الله تعالي لم يقل: وتفقد الطير فقال ما لي لا اري هدهدا من عرض الهداهد، فلم يوقع قوله علي الهداهد جملة، ولا علي واحد منها غير مقصود اليه، ولم يذهب الي الجنس عامة، ولكنه قال: وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد
 [] فادخل في الاسم الالف واللام، فجعله معرفة فدل بذلك القصد علي انه ذلك الهدهد بعينه. وكذلك غراب نوح، وكذلك حمار عزير، وكذلك ذءب اهبان ابن اوس؛ فقد كان لله فيه وفيها تدبير، وليجعل ذلك اية لانبياءه، وبرهانا لرسله.
 ولا يستطيع اعقل الناس ان يعمل عمل اجرا الناس، كما لا يستطيع اجرا الناس ان يعمل اعمال اعقل الناس. فباعمال المجانين والعقلاء عرفنا مقدارهما من صحة اذهانهما وفسادها، وباختلاف اعمال الاطفال والكهول عرفنا مقدارهما في الضعف والقوة، وفي الجهل والمعرفة. وبمثل ذلك فصلنا بين الجماد والحيوان، والعالم واعلم منه، والجاهل واجهل منه. ولو كان عند السباع والبهاءم ما عند الحكماء والادباء، والوزراء والخلفاء والامم والانبياء، لاثمرت تلك العقول، باضطرار، اثمار تلك العقول. وهذا باب لا يخطء فيه الا المانية [] واصحاب الجهالات فقط. فاما عوام الامم، فضلا عن خواصهم، فهم يعلمون من ذلك مثل ما نعلم. وانما يتفاضل بالبيان والحفظ، وبنسق المحفوظ. فاما المعرفة فنحن فيها سواء. ولم نعرف العقل وعدمه ونقصانه، وافادته، واقدار معارف الحيوان الا بما يظهر منها. وبتلك الادلة عرفنا فرق ما بين الحي والميت، وبين الجماد والحيوان.
 فان قال الخصم: ما نعرف كلام الذءب، ولا معرفة الغراب، ولا علم الهدهد.
 قلنا: نحن ناس نءمن بان عيسي عليه السلام خلق من غير ذكر وانما خلق من انثي؛ وان ادم وحواء خلقا من غير ذكر وانثي، وان عيسي تكلم في المهد، وان يحيي بن زكريا نطق بالحكمة في الصبا، وان عقيما القح، وان عاقرا ولدت [] ؛ وباشياء كثيرة 
 خرجت خارجية من نسق العادة. فالسبب الذي به عرفنا انه قد كان لذلك الهدهد مقدار من المعرفة، دون ما توهمتم وفوق ما مع الهدهد. ومتي سالتمونا عن الحجة فالسبيل واحدة. ونحن نقر بان من دخل الجنة من المجانين والاطفال يدخلون عقلاء كاملين، من غير تجارب وتمرين وترتيب. فمسالتكم عما الهم الهدهد، هي المسالة عما الهم الطفل في الجنة.
 فان قال قاءل: فان ذلك القول كله، الذي كان من الهدهد، انما كان علي الالهام والتسخير، ولم يكن ذلك عن معرفة منه ، فلم قال: لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه
 [] ؟ قلنا: فانه قد يتوعد الرجل ابنه وهو بعد لم يجر عليه الاحكام بالضرب الوجيع، ان هو لم يات السوق، او يحفظ سورة كذا وكذا؛ فلا يعنفه احد علي ذلك الوعيد. ويكذب فيضربه علي الكذب، ويضرب صبيا فيضربه لانه ضربه.
 وهو في ذلك قد حسن خطه، وجاد حسابه، وشدا من النحو والعروض والفراءض شدوا حسنا، ونفع اهله، وتعلم اعمالا، وتكلم بكلام، واجاب في الفتيا بكلام فوق معاني الهدهد في اللطافة والغموض. وهو في ذلك لم يكمل لاحتمال الفرض والولاية والعداوة.
 فان قال: فهل يجوز لاحد ان يقول لابنه: ان انت لم تات السوق ذبحتك؛ وهو جاد؟ قلنا: لا يجوز ذلك. وانما جاز ذلك في الهدهد لان سليمان ومن هو دون سليمان من جميع العالم له ان يذبح الهدهد والحمام والديك، والعناق والجدي.
 والذبح سبيل من سبل مناياهم. فلو ذبحه سليمان لم يكن في ذلك الا بقدر التقديم والتاخير، والا بقدر صرف ما بين ان يموت حتف انفه، او يموت بالذبح. ولعل صرف ما بينهما لا يكون الا بمقدار الم عشرين درة [] . ولعل نتف جناحه يفي بذلك الضرب. واذا قلنا ذلك فقد اعطينا ذلك الهدهد بعينه حق ما دلت عليه الاية، ولم نجز ذلك في جميع الهداهد، ولم نكن كمن ينكر قدرة الله علي ان يركب عصفورا من العصافير ضربا من التراكيب يكون ادهي من قيس بن زهير. ولو كان الله تعالي قد فعل ذلك بالعصافير لظهرت كذلك دلاءل.
 علي انا لو تاولنا الذبح علي مثال تاويل قولنا في ذبح ابراهيم اسماعيل عليهما السلام وانما كان ذلك ذبحا في المعني لغيره او علي معني قول القاءل: اما انا 
 فقد ذبحته وضربت عنقه، ولكن السيف خانني. او علي قولهم: المسك الذبيح، او علي قولهم: فجءت وقد ذبحني العطش لكان ذلك مجازا.
 ولو ان صبيا من صبياننا سءل، قبل ان يبلغ فرض البلوغ بساعة، وكان راي ملكة سبا في جميع حالاتها، لما كان بعيدا ولا ممتنعا ان يقول: رايت امراة ملكة، ورايتها تسجد للشمس من دون الله، ورايتها تطيع الشيطان وتعصي الرحمن، ولا سيما ان كان من صبيان الخلفاء والوزراء، او من صبيان الاعراب.
 والدليل علي ان ذلك الهدهد كان مسخرا وميسرا، مضيه الي اليمن، ورجوعه من ساعته.
 ولم يكن من الطير القواطع فرجع الي وكره. والدليل علي ذلك ان سليمان عليه السلام لم يقل: نعم قد رايت كل ما ذكرت، وانت لم تعلم حين مضيت بطالا هاربا من العمل، اتكدي ام تنجح، او تري اعجوبة او لا تراها. ولكنه توعده علي ظاهر الراي، ونافره القول؛ ليظهر الاية والاعجوبة.
   [طعن الدهرية في ملك سليمان]
 ثم طعن في ملك سليمان وملكة سبا، ناس من الدهرية، وقالوا: زعمتم ان سليمان سال ربه فقال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي
 [] وان الله تعالي اعطاه ذلك، فملكه علي الجن فضلا عن الانس، وعلمه منطق الطير، وسخر له الريح، فكانت الجن له خولا، والرياح له مسخرة ثم زعمتم وهو اما بالشام واما بسواد العراق انه لا يعرف باليمن ملكة هذه صفتها. وملوكنا اليوم دون سليمان في القدرة، لا يخفي عليهم صاحب الخزر، ولا صاحب الروم، ولا صاحب الترك، ولا صاحب النوبة، وكيف يجهل سليمان موضع هذه الملكة، مع قرب دارها واتصال بلادها! وليس دونها بحار ولا اوعار؛ والطريق نهج للخف والحافر والقدم.
 فكيف والجن والانس طوع يمينه. ولو كان، حين خبره الهدهد بمكانها، اضرب عنها صفحا، لكان لقاءل ان يقول: ما اتاه الهدهد الا بامر يعرفه. فهذا وما اشبهه دليل علي فساد اخباركم.
 قلنا: ان الدنيا اذا خلاها الله وتدبير اهلها، ومجاري امورها وعاداتها كان لعمري كما تقولون. ونحن نزعم ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم كان انبه اهل 
 زمانه؛ لانه نبي ابن نبي، وكان يوسف وزير ملك مصر من النباهة بالموضع الذي لا يدفع، وله البرد، واليه يرجع جواب الاخبار، ثم لم يعرف يعقوب مكان يوسف، ولا يوسف مكان يعقوب عليهما السلام دهرا من الدهور، مع النباهة، والقدرة، واتصال الدار.
   [القول في موسي بن عمران]
 وكذلك
 القول في موسي بن عمران 
 ومن كان معه في التيه، فقد كانوا امة من الامم يتكسعون اربعين عاما، في مقدار فراسخ يسيرة ولا يهتدون الي المخرج. وما كانت بلاد التيه الا من ملاعبهم ومنتزهاتهم. ولا يعدم مثل ذلك العسكر الادلاء والجمالين، والمكارين [] ، والفيوج [] ، والرسل، والتجار. ولكن الله صرف اوهامهم، ورفع ذلك الفصل [] من صدورهم.
   [القول في الشياطين]
 وكذلك
  القول في الشياطين 
 الذين يسترقون السمع في كل ليلة، فنقول: انهم لو كان كلما اراد مريد منهم ان يصعد ذكر انه قد رجم صاحبه، وانه كذلك منذ كان لم يصل معه احد الي استراق السمع، كان محالا ان يروم ذلك احد منهم مع الذكر والعيان.
 ومثل ذلك انا قد علمنا ان ابليس لا يزال عاصيا الي يوم البعث. ولو كان ابليس في حال المعصية ذاكرا لاخبار الله تعالي انه لا يزال عاصيا وهو يعلم ان خبره صدق، كان محالا ان تدعوه نفسه الي الايمان، ويطمع في ذلك، مع تصديقه بانه لا يختار الايمان ابدا.
 ومن المحال ان يجمع بين وجود الاستطاعة وعدم الدواعي وجواز الفعل.
 ولو ان رجلا علم يقينا انه لا يخرج من بيته يومه ذلك، كان محالا ان تدعوه نفسه الي الخروج، مع علمه بانه لا يفعل. ولكن ابليس لما كان مصروف القلب عن ذكر ذلك الخبر، دخل في حد المستطيعين. 
 ومثل ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بشره الله بالظفر وتمام الامر [] بشر اصحابه بالنصر، ونزول الملاءكة. ولو كانوا لذلك ذاكرين في كل حال، لم يكن عليهم من المحاربة مءونة. واذا لم يتكلفوا المءونة لم يءجروا. ولكن الله تعالي بنظره اليهم رفع ذلك في كثير من الحالات عن اوهامهم؛ ليحتملوا مشقة القتال، وهم لا يعلمون:
 ايغلبون ام يغلبون؛ او يقتلون ام يقتلون.
 ومثل ذلك ما رفع من اوهام العرب، وصرف نفوسهم عن المعارضة للقران، بعد ان تحداهم الرسول بنظمه. ولذلك لم نجد احدا طمع فيه. ولو طمع فيه لتكلفه، ولو تكلف بعضهم ذلك فجاء بامر فيه ادني شبهة لعظمت القصة علي الاعراب واشباه الاعراب، والنساء واشباه النساء، ولالقي ذلك للمسلمين عملا، ولطلبوا المحاكمة والتراضي ببعض العرب، ولكثر القيل والقال.
 فقد رايت اصحاب مسيلمة، واصحاب ابن النواحة انما تعلقوا بما الف لهم مسيلمة من ذلك الكلام، الذي يعلم كل من سمعه انه انما عدا علي القران فسلبه، واخذ بعضه، وتعاطي ان يقارنه. فكان لله ذلك التدبير، الذي لا يبلغه العباد ولو اجتمعوا له.
 فان كان الدهري يريد من اصحاب العبادات والرسل، ما يريد من الدهري الصرف، الذي لا يقر الا بما اوجده العيان، وما يجري مجري العيان فقد ظلم.
 وقد علم الدهري اننا نعتقد ان لنا ربا يخترع الاجسام اختراعا وانه حي لا بحياة، وعالم لا بعلم، وانه شء لا ينقسم، وليس بذي طول ولا عرض ولا عمق، وان الانبياء تحيي الموتي. وهذا كله عند الدهري مستنكر، وانما كان يكون له علينا سبيل لو لم يكن الذي ذكرنا جاءزا في القياس، واحتجنا الي تثبيت الربوبية وتصديق الرسالة، فاذا كان ذلك جاءزا، وكان كونه غير مستنكر، ولا محال، ولا ظلم، ولا عيب، فلم يبق له الا ان يسالنا عن الاصل الذي دعا الي التوحيد، والي تثبيت الرسل.
 وفي كتابنا المنزل الذي يدلنا علي انه صدق، نظمه البديع الذي لا يقدر علي مثله العباد، مع ما سوي ذلك من الدلاءل التي جاء بها من جاء به.
 وفيه مسطور ان سليمان بن داود غبر حينا وهو ميت معتمدا علي عصاه، في الموضع الذي لا يحجب عنه انسي ولا جني، والشياطين مهم المكدود بالعمل الشديد، ومنهم المحبوس والمستعبد، وكانوا كما قال الله تعالي: 
 يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات
 [] وقال: والشياطين كل بناء وغواص. واخرين مقرنين في الاصفاد
 [] ، وانه غبر كذلك حينا وهو تجاه اعينهم، فلا هم عرفوا سجية وجوه الموتي، ولا هو اذ كان ميتا سقط سقوط الموتي.
 وثبت قاءما معتمدا علي عصاه، وعصاه ثابتة قاءمة في يده، وهو قابض عليها.
 وليست هذه الصفة صفة موتانا.
 وقال: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين
 [] ونحن دون الشياطين والجن في صدق الحس، ونفوذ البصر. ولو كنا من بعض الموتي بهذا المكان، لما خفي علينا امره وكان ادني ذلك ان نظن ونرتاب.
 ومتي ارتاب قوم وظنوا وماجوا وتكلموا وشاوروا، لقنوا وثبتوا. ولا سيما اذا كانوا في العذاب وراوا تباشير الفرج.
 ولولا الصرفة. التي يلقيها الله تعالي علي قلب من احب، ولولا ان الله يقدر علي ان يشغل الاوهام كيف شاء، ويذكر بما يشاء، وينسي ما يشاء، لما اجتمع اهل داره وقصره، وسوره وربضه، وخاصته، ومن يخدمه من الجن والانس والشياطين، علي الاطباق بانه حي. كذلك كان عندهم. فحدث ما حدث من موته، فلما لم يشعروا به كانوا علي ما لم يزالوا عليه. فعلمنا ان الجن والشياطين كانت توهم الاغبياء والعوام والحشوة والسفلة، ان عندهما شيءا من علم الغيب والشياطين لا تعلم ذلك فاراد الله ان يكشف من امرهم للجهال ما كان كشفه للعلماء. فبهذا واشباهه من الامور نحن الي الاقرار به مضطرون بالحجج الاضطرارية فليس لخصومنا حيلة الا ان يواقفونا، وينظروا في العلة التي اضطرتنا الي هذا القول؛ فان كانت صحيحة فالصحيح لا يوجب الا الصحيح. وان كانت سقيمة علمنا انما اتينا من تاويلنا.
 واما قوله: لاعذبنه
 [] فان التعذيب يكون بالحبس، كما قال الله عز وجل:
 لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين
 [] . وانما كانوا مخيسين [] . 
 وقد يقول العاشق لمعشوقته: يا معذبتي! وقد عذبتني! ومن العذاب ما يكون طويلا، ومنه ما يكون قصير الوقت. ولو خسف الله تعالي بقوم في اقل من عشر ساعة لجاز لقاءل ان يقول: كان ذلك يوم احل الله عذابه ونقمته ببلاد كذا وكذا.
   [قوة الخنزير و شدة احتماله]
 وقال ابو ناصرة: الخنزير ربما قتل الاسد، وما اكثر ما يلحق بصاحب السيف والرمح، فيضربه بنابه، فيقطع كل ما لقيه من جسده: من عظم وعصب، حتي يقتله.
 وربما احتال ان ينبطح علي وجهه علي الارض، فلا يغني ذلك عنه شيءا.
 وليس لشء من الحيوان كاحتمال بدنه لوقع السهام، ونفوذها فيه.
  [بعض طباع الخنزير] 
 وهو مع ذلك اروغ من ثعلب، اذا اراده الفارس. واذا عدا اطمع في نفسه كل شء، واذا طولب اعيا الخيل العتاق. والخنزير مع ذلك انسل الخلق؛ لان الخنزيرة تضع عشرين خنوصا، وهو مع كثرة انساله من اقوي الفحول علي السفاد، ومع القوة علي السفاد هو اطولها مكثا في سفاده، فهو بذلك اجمع للفحولة.
 واذا كان الكلب والذءب موصوفين بشدة القلب؛ لطول الخطم، فالخنزير اولي بذلك.
  [مدد الحمل الحيوان] 
 وللفيل ناب عجيب، ولكنه لقصر عنقه لا يبلغ الناب مبلغا، وانما يستعين بخرطومه، وخرطومه هو انفه، والخطم غير الخرطوم.
 قال ابو ناصرة: وله طيب، وهو طيب لحمه ولحم اولاده. واذا ارادوا وصف اختلاط ودك الكركي [] في مرق طبيخ، قالوا كان اهالته اهالة [] خنزير؛ لانه لا يسرع اليها الجمود. وسرعة جمود اهالة الماعز في الشتاء عيب. وللضان في ذلك بعض الفضيلة علي الماعز؛ ولا يلحق بالخنزير.
 واذا نقص من الانسان عظم واحتيج الي صلته في بعض الامراض لم يلتحم به الا عظم الخنزير.
  [قبول عظم الخنزیر للالتحام بعظم الانسان] 
 واذا ضرب فصاح لم يكن السامع يفصل بين صوته وبين صوت صبي مضروب. 
  [طیب لحمه] 
 وفي اطباق جميع الامم علي شهوة اكله واستطابة لحمه، دليل علي ان له في ذلك ما ليس لغيره.
   [زعم المجوس في المنخنقة و نحوها]
 والمجوس تزعم ان المنخنقة والموقوذة والمتردية، وكل ما اعتبط [] ولم يمت حتف انفه، فهو اطيب لحما واحلي؛ لان دمه فيه، والدم حلو دسم. وانما عافه من عافه من طريق العادة والديانة، لا من طريق الاستقذار والزهد الذي يكون في اصل الطبيعة.
   [اختلاف ميل الناس الي الطعام]
 وقد عاف قوم الجري والضباب [] علي مثل ذلك، وشغف به اخرون.
 وقد كانت العرب في الجاهلية تاكل دم الفصد ، وتفضل طعمه، وتخبر عما يورث من القوة.
 قال: واي شء احسن من الدم، وهل اللحم الا دم استحال كما يستحيل اللحم شحما؟ ولكن الناس اذا ذكروا معناه، ومن اين يخرج وكيف يخرج، كان ذلك كاسرا لهم، ومانعا من شهوته.
   [ما يغير نظر الانسان الي الاشياء]
 وكيف حال النار في حسنها، فانه ليس في الارض جسم لم يصبغ احسن منه.
 ولولا معرفتهم بقتلها واحراقها واتلافها، والالم والحرقة المولدين عنها، لتضاعف ذلك الحسن عندهم. وانهم ليرونها في الشتاء بغير العيون التي يرونها بها في الصيف. ليس ذلك الا بقدر ما حدث من الاستغناء عنها.
 وكذلك جلاء السيف؛ فان الانسان يستحسن قد السيف وخرطه، وطبعه وبريقه. واذا ذكر صنيعه والذي هيء له، بدا له في اكثر ذلك، وتبدل في عينه، وشغله ذلك عن تامل محاسنه.
 ولولا علم الناس بعداوة الحيات لهم، وانهها وحشية لا تانس ولا تقبل ادبا، ولا 
 ترعي حق تربية، ثم راوا شيءا من هذه الحيات، البيض، المنقشة الظهور لما بيتوها ونوموها الا في المهد، مع صبيانهم.
   [رد علي من طعن في تحريم الخنزير]
 فيقال لصاحب هذه المقالة: تحريم الاغذية انما يكون من طريق العبادة والمحنة، وليس انه جوهر شء من الماكول يوجب ذلك. وانما قلنا: انا وجدنا الله تعالي قد مسخ عبادا من عباده في صور الخنزير دون بقية الاجناس، فعلمنا انه لم يفعل ذلك الا لامور اجتمعت في الخنزير. فكان المسخ علي صورته ابلغ من التنكيل. لم نقل الا هذا.
   [طباع القرد]
 والقرد يضحك ويطرب، ويقعي ويحكي، ويتناول الطعام بيديه ويضعه في فيه، وله اصابع واظفار، وينقي الجوز، ويانس الانس الشديد، ويلقن بالتلقين الكثير، واذا سقط في الماء غرق ولم يسبح؛ كالانسان قبل ان يتعلم السباحة. فلم تجد الناس للذي اعتري القرد من ذلك دون جميع الحيوان علة الا هذه المعاني التي ذكرتها، من مناسبة الانسان من قبلها.
 ويحكي عنه من شدة الزواج، والغيرة علي الازواج، ما لا يحكي مثله الا عن الانسان؛ لان الخنزير يغار، وكذلك الجمل والفرس ، الا انها لا تزاوج. والحمار يغار ويحمي عانته الدهر كله، ويضرب فيها كضربه لو اصاب اتانا من غيرها. واجناس الحمام تزاوج ولا تغار.
 واجتمع في القرد الزواج والغيرة، وهما خصلتان كريمتان، واجتماعهما من مفاخر الانسان علي ساءر الحيوان. ونحن لم نر وجه شء غير الانسان اشبه صورة وشبها، علي ما فيه من الاختلاف، ولا اشبه فما ووجها بالانسان من القرد. وربما راينا وجه بعض الحمر اذا كان ذا خطم، فلا نجد بينه وبين القرد الا اليسير.
  [امثال فی القرد] 
 وتقول الناس: «اكيس من قشة» [] و «املح من رباح» [] ولم يقل احد:
 اكيس من خنزير، واملح من خنوص. وهو قول العامة: «القرد قبيح ولكنه مليح» . 
  [کف القرد و اصابعه] 
 وقال الناس في الضب: انه مسخ. وقالوا: انظر الي كفه واصابعه. فكف القرد واصابعه اشبه واصنع. فقدمت القرد علي الخنزير من هذا الوجه.
   [علة تحريم لحم الخنزير]
 واما القول في لحمه، فانا لم نزعم ان الخنزير هو ذلك الانسان الذي مسخ، ولا هو من نسله، ولم ندع لحمه من جهة الاستقذار لشهوته في العذرة، ونحن نجد الشبوط والجري، والدجاج، والجراد، يشاركنه في ذلك ولكن للخصال التي عددنا من اسباب العبادات. وكيف صار احق بان تمسخ الاعداء علي صورته في خلقته.
   [حديث عبيد الكلابي]
 قال: وقلت مرة لعبيد الكلابي واظهر من حب الابل والشغف بها ما دعاني الي ان قلت له: ابينها وبينكم قرابة؟ قال: نعم، لها فينا خءولة. اني والله ما اعني البخاتي، ولكني اعني العراب، التي هي اعرب! قلت له: مسخك الله تعالي بعيرا! قال: الله لا يمسخ الانسان علي صورة كريم، وانما يمسخه علي صورة لءيم، مثل الخنزير ثم القرد. فهذا قول اعرابي جلف تكلم علي فطرته.
   [قول فی اية]
 وقد تكلم المخالفون في قوله تعالي: وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون
 [] .
 وقد طعن ناس في تاويل هذه الاية ، بغير علم ولا بيان، فقالوا: وكيف يكون ذلك وليس بين ان تجء في كل هلال فرق، ولا بينها اذا جاءت في راس الهلال فرق، ولا بينها اذا جاءت في راس السنة فرق.
   [هجرة السمك]
 وهذا بحر البصرة والابلة، ياتيهم ثلاثة اشهر معلومة معروفة من السنة السمك الاسبور، فيعرفون وقت مجيءه وينتظرونه، ويعرفون وقت انقطاعه ومجء غيره، فلا يمكث بهم الحال الا قليلا حتي يقبل السمك من ذلك البحر، في ذلك الاوان، فلا 
 يزالون في صيد ثلاثة اشهر معلومة من السنة، وذلك في كل سنة مرتين لكل جنس.
 ومعلوم عندهم انه يكون في احد الزمانين اسمن، وهو الجواف، ثم ياتيهم الاسبور، علي حساب مجء الاسبور والجواف. فاما الاسبور فهو يقطع اليهم من بلاد الزنج.
 وذلك معروف عند البحريين. وان الاسبور في الوقت الذي يقطع الي دجلة البصرة لا يوجد في الزنج، وفي الوقت الذي يوجد في الزنج لا يوجد في دجلة. وربما اصطادوا منها شيءا في الطريق في وقت قطعها المعروف، وفي وقت رجوعها. ومع ذلك اصناف من السمك كالاربيان، والرق، والكوسج، والبرد، والبرستوج. وكل ذلك معروف الزمان، متوقع المخرج.
 وفي السمك اوابد وقواطع، وفيها سيارة لا تقيم. وذلك الشبه يصاب. ولذلك صاروا يتكلمون بخمسة السنة، يهذونها [] ، سوي ما تعلقوا به من غيرها.
 ثم القواطع من الطير قد تاتينا الي العراق منهم في ذلك الابان جماعات كثيرة، تقطع الينا ثم تعود في وقتها.
   [رد علي المعترض]
 قلنا لهءلاء القوم: لقد اصبتم في بعض ما وصفتم، واخطاتم في بعض. قال الله تعالي: اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم
 [] ويوم السبت يدور مع الاسابيع، والاسابيع تدور مع شهور القمر. وهذا لا يكون مع استواء من الزمان. وقد يكون السبت في الشتاء والصيف والخريف، وفيما بين ذلك. وليس هذا من باب ازمان قواطع السمك وهيج الحيوان وطلب السفاد، وازمان الفلاحة، واوقات الجزر والمد؛ وفي سبيل الانواء، والشجر كيف ينفض الورق والثمار؛ والحيات كيف تسلخ، والاياءل كيف تلقي قرونها، والطير كيف تنطق ومتي تسكت.
 ولو قال لنا قاءل: اني نبي وقلنا له: وما ايتك؟ وعلامتك؟ فقال: اذا كان في اخر تشرين الاخر اقبل اليكم الاسبور من جهة البحر، ضحكوا منه وسخروا به.
 ولو قال: اذا كان يوم الجمعة او يوم الاحد اقبل اليكم الاسبور، حتي لا يزال يصنع ذلك في كل جمعة علمنا اضطرارا اذا عاينا الذي ذكر علي نسقه انه صادق، وانه لم يعلم ذلك الا من قبل خالق ذلك. تعالي الله عن ذلك. 
 وقد اقررنا بعجيب ما نري من مطالع النجوم، ومن تناهي المد والجزر علي قدر امتلاء القمر، ونقصانه وزيادته، ومحاقه [] واستراره [] . وكل شء ياتي علي هذا النسق من المجاري، فانما الاية فيه لله وحده علي وحدانيته.
 فاذا قال قاءل لاهل شريعة [] ولاهل مرسي، من اصحاب بحر او نهر او واد، او عين، او جدول: تاتيكم الحيتان في كل سبت، او قال: في كل رمضان. ورمضان متحول الازمان في الشتاء والصيف والربيع والخريف. والسبت يتحول في جميع الازمان. فاذا كان ذلك كانت تلك الاعجوبة فيه دالة علي توحيد الله تعالي، وعلي صدق صاحب الخبر، وانه رسول ذلك المسخر لذلك الصنف. وكان ذلك المجء خارجا من النسق القاءم، والعادة المعروفة. وهذا الفرق بذلك بين. والحمد لله.
   [شنعةالخنزير والقرد]
 قال الله تعالي: فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين
 [] وفي الموضع الذي ذكر انه مسخ ناسا خنازير قد ذكر القرود. ولم يذكر انه مسخ قوما خنازير، ولم يمسخ منهم قرودا. واذا كان الامر كذلك فالمسخ علي صورة القردة اشنع؛ اذ كان المسخ علي صورتها اعظم، وكان العقاب به اكبر. وان الوقت الذي قد ذكر انه قد مسخ ناسا قرودا فقد كان مسخ ناسا خنازير. فلم يدع ذكر الخنازير وذكر القرود؛ الا والقرود في هذا الباب اوجع واشنع واعظم في العقوبة، وادل علي شدة السخطة. هذا قول بعضهم.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال لموضع الانف من السباع الخطم، والخرطوم وقد يقال ذلك للخنزير والفنطيسة [] ، والجمع الفناطيس. وقال الاعرابي: كان فناطيسها كراكر [] الابل. 
   [خصاءص بعض البلدان]
 وقال صاحب المنطق: لا يكون خنزير ولا ايل بحريا. وذكر ان خنازير بعض البلدان يكون لها ظلف واحد، ولا يكون بارض نهاوند حمار؛ لشدة برد الموضع، ولان الحمار صرد.
 وقال: في ارض كذا وكذا لا يكون بها شء من الخلد، وان نقله انسان اليها لم يحفر، ولم يتخذ بها بيتا. وفي الجزيرة التي تسمي صقلية لا يكون بها صنف من النمل، الذي يسمي اقرشان.
   [قول اهل الكتابين في المسخ]
 واهل الكتابين [] ينكرون ان يكون الله تعالي مسخ الناس قرودا وخنازير، وانما مسخ امراة لوط حجرا. كذلك يقولون.
  القول في الحيات
  (القول في الحيات) 
 اللهم جنبنا التكلف، واعذنا من الخطل، واحمنا من العجب بما يكون منا، والثقة بما عندنا، واجعلنا من المحسنين.
  [احتیال الحیات للصید] 
 حدثنا ابو جعفر المكفوف النحوي العنبري، واخوه روح الكاتب ورجال من بني العنبر، ان عندهم في رمال بلعنبر حية تصيد العصافير وصغار الطير باعجب صيد. زعموا انها اذا انتصف النهار واشتد الحر في رمال بلعنبر، وامتنعت الارض علي الحافي والمنتعل، ورمض [] الجندب، غمست هذه الحية ذنبها في الرمل، ثم انتصبت كانها رمح مركوز، او عود ثابت، فيجء الطاءر الصغير او الجرادة، فاذا راي عودا قاءما وكره الوقوع علي الرمل لشدة حره، وقع علي راس الحية، علي انها عود.
 فاذا وقع علي راسها قبضت عليه. فان كان جرادة او جعلا او بعض ما لا يشبعها مثله، ابتلعته وبقيت علي انتصابها. وان كان الواقع علي راسها طاءرا يشبعها مثله اكلته وانصرفت. وان ذلك دابها ما منع الرمل جانبه في الصيف والقيظ، في انتصاف النهار والهاجرة. وذلك ان الطاءر لا يشك ان الحية عود، وانه سيقوم له مقام الجذل [] للحرباء، الي ان يسكن الحر ووهج الرمل. 
 وفي هذا الحديث من العجب ان تكون هذه الحية تهتدي لمثل هذه الحيلة.
 وفيه جهل الطاءر بفرق ما بين الحيوان والعود. وفيه قلة اكتراث الحية بالرمل الذي عاد كالجمر، وصلح ان يكون ملة [] وموضعا للخبزة ، ثم ان يشتمل ذلك الرمل علي ثلث الحية ساعات من النهار، والرمل علي هذه الصفة. فهذه اعجوبة من اعاجيب ما في الحيات.
  [رضاع الحیة و اعجابها باللبن] 
 وزعم لي [] رجال من الصقالبة، خصيان وفحول، ان الحية في بلادهم تاتي البقرة المحفلة [] فتنطوي علي فخذيها وركبتيها الي عراقيبها، ثم تشخص صدرها نحو اخلاف ضرعها، حتي تلتقم الخلف؛ فلا تستطيع البقرة مع قوتها ان تترمرم [] .
 فلا تزال تمص اللبن، وكلما مصت استرخت. فاذا كادت تتلف ارسلتها.
 وزعموا ان تلك البقرة اما ان تموت، اما ان يصيبها في ضرعها فساد شديد تعسر مداواته.
 والحية تعجب باللبن. واذا وجدت الافاعي الاناء غير مخمر كرعت فيه، وربما مجت فيه ما صار في جوفها، فيصيب شارب ذلك اللبن اذي ومكروه كثير.
 ويقال ان اللبن محتضر [] . وقد ذهب ناس الي العمار، علي قولهم ان الثوب المعصفر محتضر [] . فظن كثير من العلماء ان المعني في اللبن انما رجع الي الحيات.
  [ما تعجب به الحيات] 
 والحية تعجب باللفاح [] والبطيخ، وبالحرف [] ، والخردل المرخوف [] ؛ وتكره ريح السذاب [] والشيح، كما تكره الوزغ ريح الزعفران. 
  [قوة بدن الحية] 
 وليس في الارض شء جسمه مثل جسم الحية، الا والحية اقوي بدنا منه اضعافا. ومن قوتها انها اذا ادخلت راسها في جحرها، او في صدع الي صدرها، لم يستطع اقوي الناس وهو قابض علي ذنبها بكلتا يديه ان يخرجها؛ لشدة اعتمادها، وتعاون اجزاءها. وليست بذات قواءم لها اظفار او مخالب او اظلاف، تنشبها في الارض، وتتشبث بها، وتعتمد عليها. وربما انقطعت في يدي الجاذب لها، مع انها لدنة ملساء علكة فيحتاج الرفيق في امرها عند ذلك، ان يرسلها من يديه بعض الارسال، ثم ينشطها كالمختطف والمختلس، وربما انقطع ذنبها في يد الجاذب لها. فاما اذناب الافاعي فانها تنبت.
 ومن عجيب ما فيها من هذا الباب، ان نابها يقطع بالكاز [] ، فينبت حتي يتم نباته في اقل من ثلاث ليال.
  [نزع عين الخطاف] 
 والخطاف في هذا الباب خلاف الخنزير؛ لان الخطاف اذا قلمت احدي عينيه رجعت. وعين البرذون يركبها البياض، فيذهب في ايام يسيرة.
  [الاحتيال لناب الافعي] 
 وناب الافعي يحتال له بان يدخل في فيها حماض اترج [] ، ويطبق لحيها الاعلي علي الاسفل، فلا تقتل بعضتها اياما صالحة.
 والمغناطيس الجاذب للحديد، اذا حك عليه الثوم، لم يجذب الحديد.
   [خصاءص الافعي]
 والافعي لا تدور عينها في راسها، وهي تلد وتبيض، وذلك انها اذا طرقت [] ببيضها تحطم في جوفها، فترمي بفراخها اولادا، حتي كانها من الحيوان الذي يلد حيوانا مثله.
 وفي الافاعي من العجب انها تذبح حتي يفري منها كل ودج، فتبقي كذلك 
 اياما لا تموت. وامرت الحاوي فقبض علي خرزة [] عنقها، فقلت له: اقبضها من الخرزة [] التي تليها قبضا رفيقا. فما فتح بينها بقدر سم الابرة حتي بردت ميتة.
 وزعم انه قد ذبح غيرها من الحيات فعاشت علي شبيه بذلك، ثم انه فصل تلك الخرزة [] علي مثال ما صنع بالافعي، فماتت باسرع من الطرف.
   [قوة بدن الممسوح]
 وكل شء ممسوح البدن، ليس بذي ايد ولا ارجل، فانه يكون شديد البدن، كالسمكة والحية.
   [حييث في سم الافعي]
 وزعم احمد بن غالب قال: باعني حواء ثلاثين افعي بدينارين، واهدي الي خمسا اصطادها من قبالة القلب، في تلك الصحاري علي شاطء دجلة. قال: واردتها للترياق. قال: فقال لي حين جاءني بها: قل لي: من يعالجها؟ قال: فقلت له: فلان الصيدلاني. فقال: ليس عن هذا سالتك، قل لي: من يذبحها ويسلخها؟ قال: قلت:
 هذا الصيدلاني بعينه. قال: اخاف ان يكون مغرورا من نفسه. انه والله ان اخطا موضع المفصل من قفاه، وحركته اسرع من البرق، فان كان لا يحسن ولا يدري كيف يتغفله، فينقره نقرة، لم يفلح بعدها ابدا. ولكني ساتطوع لك بان اعمل ذلك بين يديه. قال: فبعثت اليه. وكان راسه الي الجونة [] ، فيغفل الواحدة فيقبض علي قفاها باسرع من الطرف، ثم يذبحها. فاذا ذبحها سال من افواهها لعاب ابيض، فيقول: هذا هو السم الذي يقتل! قال: فجالت يده جولة، وقطرت من ذلك اللعاب قطرة علي طرف قميص الصيدلاني. قال: فتفشي ذلك القاطر حتي صار في قدر الدرهم العظيم. ثم ان الحواء امتحن ذلك الموضع فتهافت في يده، وبقيت الافاعي مذبحة تجول في الطست ويكدم بعضها بعضا، حتي امسينا.
 قال: وبكرت علي ابي رجاء الي باب الجسر، احدثه بالحديث، فقال لي وددت اني رايت موضع القطرة من قميص الصيدلاني! قال: فو الله مارمت حتي مر معي الي الصيدلاني، فاريته موضعه.
 واصحابنا يزعمون ان لعاب الافاعي لا يعمل في الدم. الا ان احمد بن المثني 
 زعم ان من الافاعي جنسا لا يضر الفراريج من بين الاشياء، ولا ادري اي الخبرين ابعد: اخبر ابن غالب في تفسيخ الثوب، او خبر ابن المثني في سلامة الفروج علي الافعي؟
   [ما تضء عينه من الحيوان]
 وزعم محمد بن الجهم ان العيون التي تضء بالليل كانها مصابيح، عيون الاسد والنمور، والسنانير والافاعي. فبينا نحن عنده اذ دخل عليه بعض من يجلب الافاعي من سجستان، ويعمل الترياقات، ويبيعها احياء ومعمولة [] ، فقال له:
 حدثهم بالذي حدثتني به من عين الافعي. قال: نعم، كنت في منزلي ناءما في ظلمة، وقد كنت جمعت رءوس افاع كن عندي، لارمي بها، واغفلت تحت السرير راسا واحدا، ففتحت عيني تجاه السرير في الظلمة، فرايت ضياء الا انه ضءيل ضعيف رقيق، فقلت: عين غول او بعض اولاء السعالي، وذهبت نفسي في الوان من المعاني، فقمت فقدحت نارا، واخذت المصباح معي، ومضيت نحو السرير فلم اجد تحته الا راس افعي، فاطفات السراج ونمت وفتحت عيني، فاذا ذلك الضوء علي حاله، فنهضت فصنعت كصنيعي الاول، حتي فعلت ذلك مرارا. قال: فقلت اخر مرة: ما اري شيءا الا راس افعي، فلو نحيته! فنحيته واطفات السراج، ثم رجعت الي منامي، ففتحت عيني فلم ار الضوء، فعلمت انه من عين الافعي، ثم سالت عن ذلك، فاذا الامر حق، واذا هو مشهور في اهل هذه الصناعة.
   [قوة بدن الحية و علة ّلك]
 قال: وربما قبض الرجل الشديد الاسر والقوة القبضة علي قفا الحية فتلتف عليه فتصرعه. وفي صعودها وفي سعيها خلف الرجل الشديد الحضر، او عند هربها حتي تفوت وتسبق، وليست بذات قواءم، وانما تنساب علي بطنها، وفي تدافع اجزاءها وتعاونها، وفي حركة الكل من ذات نفسها، دليل علي افراط قوة بدنها.
 ومن ذلك انها لا تمضغ، وانما تبتلع، فربما كان في البضعة او في الشء الذي ابتلعته عظم، فتاتي جذم شجرة، او حجرا شاخصا [] فتنطوي عليه انطواء شديدا فيتحطم ذلك العظم حتي يصير رفاتا. 
 ثم يقطع ذنبها فينبت. ثم تعيش في الماء، ان صارت في الماء، بعد ان كانت برية، وتعيش في البر بعد ان طال مكثها في الماء وصارت ماءية.
 قال: وانما اتتها هذه القوة، واشتدت فقر ظهرها هذه الشدة؛ لكثرة اضلاعها، وذلك ان لها من الاضلاع عدد ايام الشهر. وهي مع ذلك اطول الحيوان عمرا.
   [موت الحية]
 ويزعمون ان الحية لا تموت حتف انفها، وانما تموت بعرض يعرض لها. ومع ذلك فانه ليس في الحيوان شء هو اصبر علي جوع من حية؛ لانها ان كانت شابة فدخلت في حاءط صخر، فتتبعوا موضع مدخلها بوتد او بحجر، ثم هدموا هذا الحاءط، وجدوها هناك منطوية وهي حية. فالشابة تذكر بالصبر عند هذه العلة. فان هرمت صغرت في بدنها، واقنعها النسيم، ولم تشته الطعم. وقد قال الشاعر: وهو جاهلي []</span>: [من الرجز]
 فابعث له من بعض اعراض اللمم ... لميمة من حنش اعمي اصم
 قد عاش حتي هو لا يمشي بدم ... فكلما اقصد منه الجوع شم
 وهذا القول لهذا المعني. وفي هذا الوجه يقول الشاعر [] : [من الرجز]
 داهية قد صغرت من الكبر ... صل صفا ما ينطوي من القصر
 طويلة الاطاق من غير خفر ... كمطرق قد ذهبت به الفكر []
 جاء بها الطوفان ايام زخر
   [صبرها علي فقد الطعم]
 ومن اعاجيبها انها وان كانت موصوفة بالشره والنهم، وسرعة الابتلاع، فلها في الصبر في ايام الشتاء ما ليس للزهيد. ثم هي بعد مما يصير بها الحال الي ان تستغني عن الطعم. 
   [النمس والثعابين]
 ثم قد يزعمون ان بمصر دويبة يقال لها النمس يتخذها الناطور اذا اشتد خوفه من الثعابين؛ لان هذه الدابة تنقبض وتنضم، تتضاءل وتستدق، حتي كانها قديدة [] او قطعة حبل، فاذا عضها الثعبان وانطوي عليها زفرت، واخذت بنفسها وزخرت جوفها فانتفخ. فتفعل ذلك وقد انطوي عليها، فتقطعه قطعا من شدة الزخرة. وهذا من اعجب الاحاديث.
   [القواتل من الحيات]
 والثعابين احدي القواتل. ويزعمون انها ثلاثة اجناس لا ينجع فيها رقية ولا حيلة، كالثعبان، والافعي، والهندية. ويقال: ان ما سواها فانما يقتل مع ما يمدها من الفزع؛ فقد يفعل الفزع وحده؛ فكيف اذا قارن سمها؟! وسمها ان لم يقتل امرض.
   [ما يفعل الفزع في المسموم]
 ويزعمون ان رجلا قال [] تحت شجرة، فتدلت عليه حية منها فعضت راسه، فانتبه محمر الوجه، فحك راسه، وتلفت، فلم ير شيءا، فوضع راسه ينام، واقام مدة طويلة لا يري باسا، فقال له بعض من كان راي تدليها عليه ثم تقلصها عنه وهروبها منه: هل علمت من اي شء كان انتباهك تحت الشجرة؟ قال: لا والله، ما علمت.
 قال: بلي، فان الحية الفلانية نزلت عليك حتي عضت راسك، فلما جلست فزعا تقلصت عنك وتراجعت. ففزع فزعة وصرخ صرخة كانت فيها نفسه. وكانهم توهموا انه لما فزع واضطراب، وقد كان ذلك السم مغمورا ممنوعا فزال مانعه، واوغله ذلك الفزع، حين تفتحت منافسه، الي موضع الصميم والدماغ وعمق البدن، فانحل موضع العقد الذي انعقدت عليه اجزاءه واخلاطه.
 وانشد الاصمعي: [من الرجز]
 نكيثة تنهشه بمنبذ 
 وانشد لابي دءاد الايادي [] : [من الخفيف]
 فاتاني تقحيم كعب لي المن ... طق ان النكيثة الاقحام []
  [اثر الفزع في فعل السم] 
 قال: فالفزع اما ان يكون يوصل السم الي المقاتل، واما ان يكون معينا له، كتعاون الرجلين علي نزع وتد. فهم لا يجزمون علي ان الحية من القواتل البتة، الا ان تقتل اذا عضت الناءم والمغشي عليه، والطفل الغرير، والمجنون الذي لا يعقل، وحتي تجرب عليه الادوية.
   [الترياق وانقلاب الافعي]
 وكنت يوما عند ابي عبد الله احمد بن ابي دءاد، وكان عنده سلمويه وابن ماسويه، وبختيشوع بن جبريل، فقال: هل ينفع الترياق من نهشة افعي؟ فقال بعضهم: اذا عضت الافعي فادركت قبل ان تنقلب نفع الترياق، وان لم تدرك لم ينفع؛ لانهم ان قللوا من الترياق قتله السم، وان كثروا منه قتله الفاضل عن مقدار الحاجة.
 قلت: فان ابن ابي العجوز خبرني بانها ليست تنقلب لمج السم وافراغه، ولكن الافعي في نابها عصل [] ، واذا عضت استفرغت ادخال الناب كله، وهو احجن اعصل، فيه مشابه من الشص، فاذا انقلبت كان اسهل لنزعه وسله. فاما لصب السم وافراغه فلا. قال: والله لعله ما قلت! قلت: ما اسرع ما شككت!!.
 ثم قلت له: فكانما وضعوا الترياق واجتلبوا الافاعي وضنوا وعزموا علي انه لا ينفع الا بدرك الافعي قبل ان تنقلب! وكيف صار الترياق بعد الانقلاب لا يكون الا في احدي منزلتين: اما ان يقتل بكثرته، واما الا ينفع بقلته! فكان الترياق ليس نفعه الا في المنزلة الوسطي التي لا تكون فاضلة ولا ناقصة! ولكني اقول لك: كيف يكون نفعه اذا كان الترياق جيدا قويا، وعوجل فسقي المقدار الاوسط، قبل ان يبلغ الصميم، ويغوص في العمق. وعلي هذا وضع، وهم كانوا احزم واحذق من ان يتكلفوا شيءا، ومقداره من النفع لا يوصل الي معرفته. 
 ويقول بعض الحذاق: ان سقي الترياق بعد النهش بساعة او ساعتين موت المنهوش.
 ثم قلت له: وما علمك؟ وباي سبب ايقنت انها تمج من جوف نابها شيءا؟! ولعله ليس هنالك الا مخالطة جوهر ذلك الناب لدم الانسان! اولسنا قد نجد من الانسان من يعض صاحبه فيقتله، ويكون معروفا بذلك؟! وقد تقرون ان الهندية والثعبان يقتلان، اما بمخالطة الريق الدم، واما بمخالطة السن الدم، من غير ان تدعوا ان اسنانهما مجوفة. وقد اجمع جميع اصحاب التجارب ان الحية تضرب بقصبة فتكون اشد عليها من العصا. وقد يضرب الرجل علي جسده بقضبان اللوز وقضبان الرمان، وقضبان اللوز اعلك [] والدن، ولكنها اسلم، وقضبان الرمان اخف واسخف ولكنها اعطب.
 وقد يطا الانسان علي عظم حية او ابرة عقرب، وهما ميتتان، فيلقي الجهد.
 وقد يخرج السكين من الكير وهو محمي، فيغمس في اللبن فمتي خالط الدم قام مقام السم، من غير ان يكون مج في الدم رطوبة غليظة او رقيقة.
 وبعض الحجارة يكوي بها وهو رخو الاورام حتي يفرقها ويحمصها [] من غير ان يكون نفذ اليها شء منه، وليس الا الملاقاة.
 قلت: ولعل قوي قد انفصلت من انياب الافاعي الي دماء الناس. وقد رووا انه قيل لجالينوس: ان ها هنا رجلا يرقي العقارب فتموت، او تنحل فلا تعمل، فراه يرقيها ويتفل عليها، فدعا به بحضرة جماعة وهو علي الريق، ودعا بغداءه فتغدي معه، ثم دعي له بالعقارب فتفل عليها، فلم يجد لعابه يصنع شيءا الا ان يكون ريقا.
 وهو حديث يدور بين اهل الطب، وانت طبيب. فلم اره في يومه ذلك قال شيءا الا من طريق الحزر والحدس، والبلاغات.
   [السموم]
 وسموم الحيات ذوات الانياب، والعقارب ذوات الابر، انما تعمل في الدم بالاجماد والاذابة. وكذا سموم ذوات الشعر والقرون والجم، انما تعمل في العصب، ومنها ما يعمل في الدم. 
   [شرب المسموم للبن]
 وحدثني بعض اصحابنا قال: كنت اما برماي واما بباري وهما بلاد حيات وافاع، ونحن في عرس، اذ ادخلوا الخدر العروس فابطءوا عليه شيءا، فاغفي وتلوت علي ذراعه افعي، فذهب ينفضها وحجمت علي ذراعه وقد يقال ذلك اذا كانت العضة في صورة شرط الحجام فصرخ وجاءوا يتعادون [] فوجدوها فقتلوها، وسقوه في تلك الليلة لبن اربعين عنزا، كلما استقر في جوفه قعب من ذلك اللبن قاء فيخرج منه كامثال طلع الفحال [] الابيض، فيه طراءق من دسم تعلوه خضرة، حتي استوفي ذلك اللبن كله. قال: فعندها قال شيخ من اهل القرية: ان كنتم اخرجتم ذلك السم فقد اخرجتم نفسه معه! قال: فغبر اياما باسوا حال ثم مات. قال: وكنت اعجب من سرعة استحالة اللبن وجموده.
   [اكتفاء الحيات والضباب بالنسيم]
 قلت: والحيات البرية اذا هرمت تنسمت النسيم فاكتفت بذلك، وكذلك الضباب اذا هرمت.
 قال: ولا يكون ذلك للماءية من حيات الغياض وشطوط الانهار، ومناقع المياه.
   [الحيات الماءية]
 قال: والحيات الماءية، اما ان تكون برية او جبلية، فاكتسحتها السيول واحتملتها في كثير من اصناف الحشرات والدواب والسباع، فتوالدت تلك الحيات وتلاقحت هناك. واما ان تكون كانت امهاتها واباءها في حيات الماء. وكيف دارت الامور فان الحيات في اصل الطبع ماءية. وهي تعيش في الندي، وفي الماء، وفي البر وفي البحر، وفي الصخر والرمل. ومن طباعها ان ترق وتلطف علي شكلين: احدهما لطول العمر، والاخر للبعد من الريف. وعلي حسب ذلك تعظم في المياه والغياض.
  [ما اشبه الحيات من السمك] 
 قال: وكل شء في الماء مما يعايش السمك، مما اشبه الحيات كالمارماهي والانكليس فانها كلها علي ضربين: فاحدهما من اولاد الحيات انقلبت بما عرض لها من طباع البلد والماء. والاخر من نسل سمك وحيات تلاقحت؛ اذ كان طباع السمك قريبا من طباع تلك الحيات. والحيات في الاصل ماءية، وكلها كانت حيات. 
   [قرابة بعض النبات لبعض]
 وقد زعم اهل البصرة ان مشان [] الكوفة قريب من برني [] البصرة، قلبته البلدة.
 ويزعم اهل الحجاز ان نخل النارجيل [] هو نخل المقل [] ، ولكنه انقلب لطباع البلدة. واشباه ذلك كثير.
 ويزعمون ان الفيلة ماءية الطباع بالجاموسية والخنزيرية التي فيها.
   [الذءب والنسيم]
 قال: والذءب ايضا، وان كان عندهم مما لا يجتزي بالنسيم، فانه من الحيوان الذي يفتح فاه للنسيم؛ ليبرد جوفه من اللهيب الذي يعتري السباع؛ ولان ذلك يمد قوته، ويقطع عنه ببرودته ولطافته الريق. فان كان ذا سعر اذا عدا احتشي ريحا.
   [ اختلاف صبر الذءب والاسد علي الطعام]
 وربما جاع الاسد ففعل فعل الذءب، فالاسد والذءب يختلفان في الجوع والصبر؛ لان الاسد شديد النهم، رغيب حريص شره؛ وهو مع ذلك يحتمل ان يبقي اياما لا ياكل شيءا. والذءب وان كان اقفر منزلا، واقل خصبا، واكثر كدا واخفاقا، فلا بد له من شء يلقيه في جوفه، فاذا لم يجد شيءا استعار النسيم، [وربما استف التراب] [] .
   [حيلة بعض الجاءعين]
 والناس اذا جاعوا واشتد جوعهم شدوا علي بطونهم العماءم. فان استقلوا، والا شدوا الحجر.
   [شعر في الذءب]
 وانشد: [من الطويل ]
 كسيد الغضا العادي اضل جراءه ... علي شرف مستقبل الريح يلحب [] 
 كانه يجمع استدخال الريح والنسيم، فلعله ان يجد ريح جراءه.
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع []
   [شم الظليم]
 والظليم يكون علي بيضه فيشم ريح القانص من اكثر من غلوة، ويبعد عن رءاله فيشم ريحها من مكان بعيد.
 وانشدني يحيي بن نجيم بن زمعة قال [] : [من الرجز]
 اشم من هيق واهدي من جمل
 [] وانشدني عمرو بن كركرة: [من الرجز]
 ما زال يشتم اشتمام الهيق
 قال: وانما جعله ذءب غضا لانهم يقولون: ذءب الخمر اخبث.
 ويقولون: شيطان الحماطة: يريدون الحية [] .
   [بعض ضروب الحيات]
 وكل حية خفيفة الجسم فهي شيطان. والثقال لا تنشط من ارض الي ارض، وتثقل عما تبلغه المستطيلات الخفاف. وقال طرفة [] : [من الطويل]
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر 
 الكرماني عن انس ولا ادري من انس هذا في صفة ناقة: [من الطويل]
 شناحية فيها شناح كانها ... حباب بكف الشاو من اسطع حشر []
 والحباب: الحية الذكر.
   [بعض المضاف الي النبات من الحيوان]
 وكما يقولون [] : ذءب الخمر، يقولون: ارنب الخلة [] ، وتيس الربل، وضب السحا [] . والسحا بقلة تحسن حاله من اكلها.
 وكذلك يقولون: «ما هو الا قنفذ برقة» [] لانه يكون اخبث له.
   [بعض طبايع البلدان]
 وذلك كله علي قدر طباءع البلدان والاغذية العاملة في طباءع الحيوان. الا تري انهم يزعمون ان من دخل ارض تبت [] لم يزل ضاحكا مسرورا، من غير عجب حتي يخرج منها. ومن اقام بالموصل حولا ثم تفقد قوته وجد فيها فضلا. ومن اقام بالاهواز حولا فتفقد عقله ذو فراسة وجد النقصان فيه بينا. كما يقال في حمي خيبر، وطحال البحرين، ودماميل الجزيرة، وجرب الزنج. وقال الشماخ [] : [من الوافر]
 كان نطاة خيبر زودته ... بكور الورد ريثة القلوع []
 وقال اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 كان به اذ جءته خيبرية ... يعود عليه وردها وقلالها [] 
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 كان حمي خيبر تمله
 وكذلك القول في وادي جحفة، وفي مهيعة، وفي اصول النخل حيث كان.
 وقال عبد الله بن همام السلولي في دماميل الجزيرة [] : [من الطويل]
 اتيح له من شرطة الحي جانب ... غليظ القصيري لحمه متكاوس
 تراه اذا يمضي يحك كانما ... به من دماميل الجزيرة ناخس
 فحدثني ابو زفر الضراري قال [] : مات ضرار بن عمرو وهو ابن تسعين سنة بالدماميل. قلت: والله ان هذا لعجب! قال: كلا، انما احتملها من الجزيرة.
 وكذلك القول في طواعين الشام. قال احد بني المغيرة، فيمن مات منهم بطواعين الشام، ومن مات منهم بطعن الرماح ايام تلك المغازي [] : [من السريع]
 من ينزل الشام ويعرس به ... فالشام ان لم يفنه كاذب
 افني بني ريطة فرسانهم ... عشرين لم يقصص لهم شارب
 ومن بني اعمامهم مثلهم ... لمثل هذا عجب العاجب
 طعن وطاعون مناياهم ... ذلك ما خط لنا الكاتب
   [قدوم عبد الله بن الحسن علي عمر بن عبد العزيز وهشام]
 قال [] ولما قدم عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنهم، علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في حواءج له، فلما راي مكانه بالشام، وعرف سنه وسمته وعقله، ولسانه، وصلاته وصيامه، فلم يكن شء احب اليه من الا يراه احد من اهل الشام، فقال له: اني اخاف عليك طواعين الشام؛ فانك لن تغنم اهلك اكثر 
 منك، فالحق بهم؛ فان حواءجك ستسبقك اليهم. ثم قدم علي هشام، فكره عبد الله ان يدخل منزل له حتي ياتيه في ثياب سفره؛ مخافة سوء ظنه. فلما اعلمه الحاجب مكانه، ودخل عليه وعاينه، كره ان يقيم بها طرفة عين. قال: اذكر حواءجك. قال:
 احط رحلي واضع ثياب سفري، واتذكر حواءجي. قال: انك لن تجدني في حال خيرا لك مني الساعة! يريد ان القلوب ارق ما تكون اذا تلاقت العيون عن بعد عهد.
 وليس ذلك اراد.
   [طحال البحرين]
 والعامة تنشد [] : [من الطويل]
 من يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع
 ونظر دكين الراجز، الي ابي العباس محمد بن ذويب الفقيمي الراجز، وهو غليم مصفر مطحول، وهو يمتح علي بكرة ويرتجز. فقال: من هذا العماني؟ فلزمته هذه النسبة [] .
   [جرب الزنج]
 وحدثني يوسف الزنجي انه لا بد لكل من قدم من شق العراق الي بلاد الزنج الا يزال جربا، ما اقام بها. وان اكثر من شرب نبيذها، او شراب النارجيل، طمس الخمار علي عقله، حتي لا يكون بينه وبين المعتوه الا الشء اليسير [] .
   [طبيعة المصيصة]
 وخبرني كم شءت من الغزاة، ان من اطال الصوم بالمصيصة في ايام الصيف، هاج به المرار. وان كثيرا منهم قد جنوا عن ذلك الاحتراق [] .
   [طبيعة قصبةالاهواز]
 فاما قصبة الاهواز، فانها قلبت كل من نزلها من بني هاشم الي كثير من 
 طباعهم وشماءلهم، ولا بد للهاشمي، قبيح الوجه كان او حسنا، او دميما كان او بارعا راءعا، من ان يكون لوجهه وشماءله طباءع يبين بها من جميع قريش وجميع العرب. فلقد كادت البلدة ان تنقل ذلك فتبدله، ولقد تخيفته وادخلت الضيم عليه، وبينت اثرها فيه فما ظنك بصنيعها في ساءر الاجناس [] ؟! ولفساد عقولهم، ولءم طبع بلادهم، لا تراهم مع تلك الاموال الكثيرة، والضياع الفاشية، يحبون من البنين والبنات ما يحبه اوساط اهل الامصار علي الثروة واليسار، وان طال ذلك. والمال منبهة كما تعلمون.
 وقد يكتسب الرجل، من غيرهم، المويل [] اليسير، فلا يرضي لولده حتي يفرض له المءدبين، ولا يرضي لنساءه مثل الذي كان يرضاه قبل ذلك. وليس في الارض صناعة مذكورة، ولا ادب شريف؛ ولا مذهب محمود، لهم في شء منه نصيب وان خس [] . ولم ار بها وجنة حمراء لصبي ولا صبية، ولا دما ظاهرا ولا قريبا من ذلك. وهي قتالة للغرباء.
 وعلي ان حماها خاصة ليست للغريب باسرع منها الي القريب. ووباءها وحماها، في وقت انكشاف الوباء ونزوع الحمي عن جميع البلدان.
 وكل محموم في الارض فان حماه لا تنزع عنه، ولا تفارقه وفي بدنه منها بقية، فاذا نزعت عنه فقد اخذ منها عند نفسه البراءة، الي ان يعود الي الخلط، وان يجمع في جوفه الفساد [] .
 وليست كذلك الاهواز لانها تعاود من نزعت عنه من غير حدث، كما تعاود اصحاب الحدث؛ لانهم ليسوا يءتون من قبل النهم [] ، ومن قبل الخلط والاكثار، وانما يءتون من عين البلدة.
 وكذلك جمعت سوق الاهواز الافاعي في جبلها الطاعن في منازلها، المطل عليها؛ والجرارات [] في بيوتها ومقابرها ومنابرها. ولو كان في العالم شء هو شر من 
 الافعي والجرارة، لما قصرت قصبة الاهواز عن توليده وتلقيحه. وبليتها انها من وراءها سباخ [] ومناقع مياه غليظة وفيها انهار تشقها تسايل كنفهم، ومياه امطارهم ومتوضاتهم.
 فاذا طلعت الشمس فطال مقامها، وطالت مقابلتها لذلك الجبل، قبل بالصخرية التي فيه تلك الجرارات. فاذا امتلات يبسا وحرارة، وعادت جمرة واحدة، قذفت ما قبلت من ذلك عليهم.
 وقد تحدث تلك السباخ وتلك الانهار بخارا فاسدا، فاذا التقي عليهم ما تحدث السباخ وما قذفه ذلك الجبل، فسد الهواء. وبفساد الهواء يفسد كل شء يشتمل عليه ذلك الهواء.
 وحدثني ابراهيم بن عباس بن محمد بن منصور، عن مشيخة من اهل الاهواز، عن القوابل، انهن ربما قبلن [] الطفل المولود، فيجدنه في تلك الساعة محموما.
 يعرفن ذلك ويتحدثن به.
   [عيون الحيات والخطاطيف]
 قال: ويعرض لفراخ الحيات مثل الذي يعرض لفراخ الخطاطيف؛ فان نازعا لو نزع عيون فراخ الخطاطيف، وفراخ الحيات، لعادت بصيرة.
   [مفارقة السلحفاة والرق والضفدع للماء]
 وزعم ان السلحفاة والرق، والضفدع، مما لا بد له من التنفس، ولا بد لها من مفارقة الماء، وانها تبيض وتكتسب الطعم وهي خارجة من الماء، وذلك للنسب الذي بينها وبين الضب، وان كان هذا بريا وهذا بحريا.
   [شبه بعض الحيوان البري بنظيره من البحري]
 ويزعمون ان ما كان في البر من الضب والورل والحرباء، والحلكاء، وشحمة الارض، والوزغ والعظاء [] مثل الذي في البحر من السلحفاة والرق، والتمساح، 
 والضفدع، وان تلك الاجناس البرية وان اختلفت في امورها، فانها قد تتشابه في امور، وان هذه الاجناس البحرية من تلك، ككلب الماء من كلب الارض.
   [صوم بعض الحيوان]
 وقد زعم صاحب المنطق ان الحية وسام ابرص من العظاء، والتمساح، تسكن في اعشتها الاربعة اشهر الشديدة البرد، لا تطعم شيءا، وان ساءر الحيات تسكن بطن الارض. فاما الافاعي فانها تسكن في صدوع الصخر.
 وليس لشء من الحيوان من الصبر عن الطعم ما لهذه الاجناس. وان الفيل ليناسبها من وجهين: احدهما من طول العمر، فان منها ما قد عاش اربعماءة سنة.
 والوجه الاخر ان الفيلة ماءية وهذه الاجناس ماءية وان كان بعضها لا يسكن الماء.
   [داهية الغبر]
 قال: وسمعت يونس بن حبيب يقول [] : «داهية الغبر» 
 قال [] : وقيل ذلك لانها ربما سكنت بقرب ماء، اما غدير واما عين، فتحمي ذلك الموضع. وربما غبر ذلك الماء في المنقع حينا وقد حمته. وقال الكذاب الحرمازي [] : [من الرجز]
 يا ابن المعلي نزلت احدي الكبر ... داهية الدهر وصماء الغبر
 قال: وسال الحكم بن مروان بن زنباع، عن بني عبد الله بن غطفان، قال: افعي ان ايقظتها لسعتك، وان تركتها لم تضرك.
   [نادرة تتعلق بالحيات]
 وذكر عن سعيد بن صخر قال: نهش رجل من اهل البادية كثير المال، فاشفي علي الموت، فاتاهم رجل فقال: انا ارقيه، فما تعطوني؟ فشارطوه علي ثلاثين درهما، فرقاه وسقاه اشياء ببعض الاخلاط، فلما افاق قال الراقي والمداوي: حقي! قال الملدوغ: وما حقه، قالوا: ثلاثون درهما. قال اعطيه من مالي ثلاثين درهما في نفثات نفثها، وحمض سقاه! لا تعطوه شيءا! 
   [حديث سكر الشطرنجي]
 وحدثني بعض اصحابنا عن سكر الشطرنجي، وكان احمق القاصين، واحذقهم بلعب الشطرنج، وسالته عن خرق كان في خرمة [] انفه فقلت له: ما كان هذا الخرق؟ فذكر انه خرج الي جبل [] يتكسب بالشطرنج، فقدم البلدة وليس معه الا درهم واحد، وليس يدري اينجح ام يخفق، ويجد صاحبه الذي اعتمده ام لا يجده؟
 فورد علي حواء [] وبين يديه جون [] عظام فيها حيات جليلة.
 والحية اذا عضت لم تكن غايتها النهش او العض، وان ترضي بالنهش، ولكنها لا تعض الا للاكل والابتلاع. وربما كانت الحيات عظاما جدا ولا سموم لها، ولا تعقر بالعض، كحيات الجولان.
 وفي البادية حية يقال لها الحفاث، والحفاث من الحيات تاكل الفار واشباه الفار، ولها وعيد منكر، ونفخ واظهار للصولة، وليس وراء ذلك شء. والجاهل ربما مات من الفزع منها. وربما جمعت الحية السم وشدة الجرح، والعض والابتلاع، وحطم العظم.
 فوقف سكر علي الحواء وقد اخرج من جونته اعظم حيات في الارض، وادعي نفوذ الرقية وجودة الترياق، فقال له سكر: خذ مني هذا الدرهم، وارقني رقية لا تضرني معها حية ابدا! قال: فاني افعل. قال: فارسل قبل ذلك حية، حتي ترقيني بعد ان تعضني، فان افقت علمت ان رقيتك صحيحة. قال: فاني افعل، فاختر ايتهن شءت. فاشار الي واحدة مما تعض للاكل دون السم، فقال: دع هذه، فان هذه ان قبضت علي لحمك لم تفارقك حتي تقطعك! قال: فاني لا اريد غيرها. وظن انه انما زواها عنه لفضيلة فيها. قال: اما اذ ابيت الا هذه فاختر موضعا من جسدك حتي ارسلها عليه. فاختار انفه، فناشده وخوفه، فابي الا ذلك او يرد عليه درهمه. فاخذها الحواء وطواها علي يده، كي لا يدعها تنكز [] فتقطع انفه من اصله. ثم ارسلها عليه. فلما انشبت احد نابيها في شق انفه صرخ عليه صرخة جمعت عليه اهل تلك 
 البلدة، ثم غشي عليه، فاخذ الحواء فوضع في السجن، وقتلوا تلك الحيات، وتركوه حتي افاق كانه اجن الخلق، فتطوعوا بحمله فحملوه مع المكاري [] ، وردوه الي البصرة، وبقي اثر نابها في انفه الي ان مات.
   ما يغتصب بيت غيره من الحيوان [اظلم من حية]
 قال: واشياء من الحشرات لا تتخذ لنفسها ولا لبيضها ولا اولادها بيوتا، بل تظلم كل ذي جحر جحره، فتخرجه منه، او تاكله ان ثبت لها.
 والعرب تقول للمسء : «اظلم من حية» 
 لان، الحية لا تتخذ لنفسها بيتا. وكل بيت قصدت نحوه هرب اهله منه. واخلوه لها.
   [ عداوةالورل للحيات]
 والورل يقوي علي الحيات وياكلها اكلا ذريعا. وكل شدة يلقاها ذو جحر منها فهي تلقي مثل ذلك من الورل. والورل الطف جرما من الضب.
 وزعم انهم يقولون: «اظلم من ورل» [] كما يقولون: «اظلم من حية» [] ، وكما يقولون: «اظلم من ذءب» [] ويقولون: «من استرعي الذءب ظلم» [] .
   [الورل والضب]
 وبراثن الورل اقوي من براثن الضب. والضباب تحفر جحرتها في الكدي [] .
 والورل لا يحفر لنفسه بل يخرج الضب من بيته. فتزعم الاعراب انه انما صار لا يحفر لنفسه ابقاء علي براثنه. ويمنع الحية ان تحفر بيتها ان اسنانها اكل من اسنان الفار ومن التي تحفر بالافواه والايدي، كالنمل والذر وما اشبه ذلك. والحية لا تري ان تعاني ذلك، وحفر غيرها ومعاناته يكفيها. 
   [شعر في ظلم الحية]
 وفي ضرب المثل بظلم الحية، يقول مضرس بن لقيط [] : [من الطويل]
 لعمرك اني لو اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس
 اذا قلت مات الداء بيني وبينهم ... سعي حاطب منهم لاخر يقبس
 فما لكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس []
 وجعله اطلس؛ لانه حين تشتد ظلمة الليل فهو اخفي له، ويكون حينءذ اخبث له واضري.
 وقال حريز بن نشبة العدوي، لبني جعفر بن كلاب، وضرب جور الحية والذءب في الحكم مثلا، فقال [] : [من البسيط]
 كانني حين احبو جعفرا مدحي ... اسقيهم طرق ماء غير مشروب []
 ولو اخاصم افعي نابها لثق ... او الاساود من صم الاهاضيب []
 لكنتم معها البا، وكان لها ... ناب باسفل ساق او بعرقوب []
 ولو اخاصم ذءبا في اكيلته ... لجاءني جمعكم يسعي مع الذيب []
   [فم الافعي]
 قال: والحية واسعة الشحو والفم، لها خطم، ولذلك ينفذ نابها. وكذلك كل ذي فم واسع الشحو، كفم الاسد. فاذا اجتمع له سعة الشحو وطول اللحيين، وكان ذا خطم وخرطوم فهو اشد له؛ كالخنزير، والذءب والكلب. ولو كان لراس الحية عظم كان اشد لعضتها، ولكنه جلد قد اطبق علي عظمين رقيقين مستطيلين بفكها الاعلي والاسفل. ولذلك اذا اهوي الرجل بحجر او عصي، رايتها تلوي راسها وتحتال 
 في ذلك، وتمنعه بكل حيلة، لانها تعلم وتحس بضعف ذلك الموضع منها، وهو مقتل. وما اكثر ما يكون في اعناقها تخصير [] ، ولتندورها اغباب [] ، وذلك في الافاعي اعم. وذلك الموضع المستدق [] انما هو شء كهيءة الخريطة، وكهيءة فم الجراب، منضم الاثناء، مثني الغضون. فاذا شءت ان تفتح انفتح لك فم واسع.
 ولذلك قال ابراهيم بن هانء: كان فتح فم الجراب يحتاج الي ثلاثة ايد، ولولا ان الحمالين قد جعلوا افواههم بدل اليد الثالثة لقد كان ذلك ممتنعا حتي يستعينوا بيد انسان.
 وهذا مما يعد في مجون ابن هانء.
 وكذلك حلوق الحيات واعناقها وصدورها، قد تراها فتراها في العين دقيقة، ولا سيما اذا افرطت في الطول.
   [شراهة الحية والاسد]
 وهي تبتلع فراخ الحمام. والحية انهم واشره من الاسد. والاسد يبلع البضعة العظيمة من غير مضع، وذلك لما فيه من فضل الشره. وكذلك الحية. وهما واثقان بسهولة وسعة المخرج.
   [تنين انطاكية]
 ومما عظمها وزاد في فزع الناس منها، الذي يرويه اهل الشام، واهل البحرين، واهل انطاكية، وذلك اني رايت الثلث الاعلي من منارة مسجد انطاكية اظهر جدة من الثلثين الاسفلين، فقلت لهم: ما بال هذا الثلث الاعلي اجد واطري؟ قالوا: لان تنينا [] ترفع من بحرنا هذا، فكان لا يمر بشء الا اهلكه، فمر علي المدينة في الهواء، محاذيا لراس هذه المنارة، وكان اعلي مما هي عليه، فضربه بذنبه ضربة، حذفت من الجميع اكثر من هذا المقدار، فاعادوه بعد ذلك، ولذلك اختلف في المنظر.
  [الخلاف في التنين] 
 ولم يزل اهل البقاع يتدافعون امر التنين. ومن العجب انك تكون في مجلس 
 وفيه عشرون رجلا، فيجري ذكر التنين فينكره بعضهم. واصحاب التثبت يدعون العيان. والموضع قريب، ومن يعاينه كثير. وهذا اختلاف شديد.
   [قول الاعراب في الاصله]
 والاعراب تقول في الاصلة قولا عجيبا: تزعم ان الحية التي يقال لها الاصلة لا تمر بشء الا احترق. مع تهاويل كثيرة، واحاديث شنيعة.
  [الاجدهاني]
 وتزعم الفرس ان
 الاجدهاني 
 اعظم من البعير، وان لها سبعة رءوس، وربما لقيت ناسا فتبتلع من كل جهة فم وراس انسانا. وهو من احاديث الباعة والعجاءز.
   [الحية ذات الراسين]
 وقد زعم صاحب المنطق انه قد ظهرت حية لها راسان. فسالت اعرابيا عن ذلك فزعم ان ذلك حق. فقلت له: فمن اي جهة الراسين تسعي؟ ومن ايهما تاكل وتعض؟ فقال: فاما السعي فلا تسعي، ولكنها تسعي الي حاجتها بالتقلب ، كما يتقلب الصبيان علي الرمل. واما الاكل فانها تتعشي بفم وتتغدي بفم. واما العض فانها تعض براسيها معا!! فاذا به اكذب البرية. وهذه الاحاديث كلها، مما يزيد في الرعب منها، والاستهالة لمنظرها.
   [فرانق الاسد]
 ومثل شان التنين مثل امر
  فرانق [] الاسد، 
 فان ذكره يجري في المجلس، فيقول بعضهم: انا رايته وسمعته!
   [فزع الناس من الحية]
 وربما زاد في الرعب منها والاستهالة لمنظرها قول جميع المحدثين: ان من اعظم ما خلق الله الحية والسرطان والسمك!
   [طول عمر الحية]
 وتقول الاعراب: ان الحية اطول عمرا من النسر، وان الناس لم يجدوا حية قط ماتت حتف انفها، وانما تموت بالامر يعرض لها. وذلك لامور؛ منها قولهم: ان فيها شياطين، وان فيها من مسخ، وان ابليس انما وسوس الي ادم والي حواء من جوفها. 
  زعم الفضل بن اسحاق
 وزعم لي الفضل بن اسحاق، انه كان لابيه نخان [] ، وان طول كل نخ تسعة عشر ذراعا.
   [ضروب الحيات]
 ومن الحيات الجرد والزعر، وذلك فيها من [الغالب] [] .
 ومنها ذوات شعر، ومنها ذوات قرون. وانما يتخلق لها في كل عام قشر وغلاف [فهي تسلخ القشور الناعمة والغلف، التي علي مقادير اجسادها، وانما يستدل بالقشور، فاما الجلود فان ابدانها لا تفارقها الا بسلخ السكين] [] .
   [انسلاخ جلد الانسان]
 واما الجلود فان الارميني زعم انه كان عندهم رجل ينقشر من جلده وينسلخ في كل شهر مرة. قال فجمع ذلك فوجد فيه ملء جراب او قال: اكثر.
   [علة الفزع من الحية]
 واما الذي لا اشك في انه قد زاد في اقدارها في النفوس، وعظم من اخطارها، وهول من امرها، ونبه علي ما فيها من الاية العجيبة والبرهان النير، والحجة الظاهرة، فما في قلب العصا حية، وفي ابتلاعها ما هول به القوم وسحروا من اعين الناس، وجاءوا به من الافك. قال الله عز وجل: وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين. فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين
 [] ، الي قوله: فالقوا حبالهم وعصيهم
 [] .
 فان قلت: انه انما حول العصا ثعبانا لانهم جاءوا بحبال وعصي؛ فحولوها في اعين الناس كلها حيات، فلذلك قلب الله العصا حية علي هذه المعارضة. ولو كانوا 
 حين سحروا اعين الناس جعلوا حبالهم وعصيهم ذءابا في اعين الناس ونمورا، لجعل الله عصا موسي ذءبا او نمرا، فلم يكن ذلك لخاصة في بدن الحية.
 قلنا: الدليل علي باطل ما قلتم، قول الله تعالي: وما تلك بيمينك يا موسي.
 قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري قال القها يا موسي فالقاها فاذا هي حية تسعي
 [] وقال الله عز وجل: اذ قال موسي لاهله اني انست نارا
 [] الي قوله: والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون
 [] فقلبت العصا جانا، وليس هناك حبال ولا عصي. وقال الله: قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين قال اولو جءتك بشء مبين قال فات به ان كنت من الصادقين فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين
 [] فقلب العصا حية كان في حالات شتي. فكان هذا مما زاد في قدر الحية.
 وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم قال في دعاءه ان لا يميته الله لديغا [] . وتاويل ذلك: انه صلي الله عليه وسلم ما استعاذ بالله من ان يموت لديغا، وان تكون ميتته باكل هذا العدو، الا وهو من اعداء الله، بل من اشدهم عداوة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشد الناس عذابا بوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي» كانه كان في المعلوم ان النبي لا يقتل احدا، ولا يتفق ذلك الا في اشرار الخلق. ويدل علي ذلك، الذي اتفق من قتل ابي بن خلف بيده، والنضر بن الحارث، وعقبة بن ابي معيط، ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاصي صبرا [] .
 وحدثت عن عبد الله بن ابي هند، قال: حدثني صيفي بن ابي ايوب، انه سمع ابا بشير الانصاري يقول: «كان رسول صلي الله عليه وسلم يتعوذ من هءلاء السبع: كان يقول:
 اللهم اني اعوذ بك من الهدم [] واعوذ بك من التردي، واعوذ بك من الغم 
 والغرق [] ، واعوذ بك من الحرق والهرم، واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا، واعوذ بك من ان اموت لديغا» [] .
 وطلحة بن عمرو قال: حدثني عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الاسد والاسود، واعوذ بك من الهدم» [] .
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال للحية: صفرت تصفر صفيرا، والرجل يصفر بالطير للتنفير، وبالدواب وببعض الطير للتعليم. وتتخذ الصفارة يصفر بها للحمام وللطير في المزارع. قال اعشي همدان يهجو رجلا: [من الكامل]
 واذا جثا للزرع يوم حصاده ... قطع النهار تاوها وصفيرا
   [لسان الحية]
 والحية مشقوقة اللسان سوداءه. وزعم بعضهم ان لبعض الحيات لسانين. وهذا عندي غلط، واظن انه لما راي افتراق طرف اللسان قضي بان له لسانين.
   [عجيبة للضب]
 ويقال: ان للضب ايرين، ويسمي اير الضب نزكا. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 كضب له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في الانام وناعل []
 قال ابو خلف النمري: سءل ابو حية النميري عن اير الضب، فزعم ان اير الضب كلسان الحية: الاصل واحد، الفرع اثنان. 
   [زعم بعض المفسرين في عقاب الحية]
 وبعض اصحاب التفسير يزعم ان الله عاقب الحية حين ادخلت ابليس في جوفها، حتي كلم ادم وحواء وخدعهما علي لسانها، ببشر خصال: منها شق اللسان.
 قالوا: فلذلك تري الحية اذا ضربت للقتل كيف تخرج لسانها لتري الضارب عقوبة الله، كانها تسترحم. وصاحب هذا التفسير لم يقل ذلك الا لحية كانت عنده تتكلم، ولولا ذلك لانكر ادم كلامها، وان كان ابليس لا يحتال الا من جهة الحية، ولا يحتال بشء غير مموه ولا مشبه.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال: ارض محواة ومحياة من الحيات، كما يقال ارض مضبة وضببة من الضباب، وفاءرة من الفار.
   قولهم: هذا اجل من الحرش!
 [هذا اجل من الحرش]
 وقال الاصمعي في تفسير قولهم في المثل
 : «هذا اجل من الحرش» 
 [] : ان الضب قال لابنه: اذا سمعت صوت الحرش فلا تخرجن! قال: وذلك انهم يزعمون ان الحرش تحريك اليد عند جحر الضب، ليخرج اذا ظن انه حية قال: وسمع ابنه صوت الحفر فقال: يا ابه هذا الحرش؟ قال: يا بني، هذا اجل من الحرش! فارسلها مثلا.
   [اسماء ما ياكل الحيات]
 بين الحيات وبين الخنازير عداوة، والخنازير تاكلها اكلا ذريعا. وسموم ذوات الانياب من الحيات، وذوات الابر، سريعة في الخنازير، وهي تهلك عند ذلك هلاكا وشيكا، فلذلك لا ترضي بقتلها حتي تاكلها. وتاكل الحيات العقبان، والاياءل، والاراوي، والاوعال، والسنانير والشاهمرك [] ، والقنفذ. الا ان القنفذ اكثر ما يقصد الي الافاعي، وانما يظهر بالليل. قال الراجز: [من الرجز]
 قنفذ ليل داءم التجاب
 وهذا الراجز هو ابو محمد الفقعسي. 
   [التشبيه بالقنفذ]
 وكذلك يشبه النمام، والمداخل، والدسيس، بالقنفذ، لخروجه بالليل دون النهار، ولاحتياله للافاعي. قال عبدة بن الطبيب [] : [من الكامل]
 اعصوا الذي يلقي القنافذ بينكم ... متنصحا وهو السمام الانقع
 يزجي عقاربه ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع []
 حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع []
 لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع []
 وهذا البيت الاخر يضم الي قول مجنون بني عامر [] : [من الطويل]
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 ويضم اليه قول ابن اود: «الطينة تقبل الطباءع ما كانت لينة» .
 ثم قال عبدة بن الطبيب [] ، في صلة الابيات التي ذكر فيها القنفذ والنميمة:
 [من الكامل]
 ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصرعوا
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... جذعوا قنافذ بالنميمة تمزع
 وهذا الشعر من غرر الاشعار. وهو مما يحفظ.
 وقال الاودي [] : [من البسيط]
 كقنفذ القن لا تخفي مدارجه ... خب اذا نام عنه الناس لم ينم [] 
  [عهد ال سجستان علي العرب]
 وفي عهد ال سجستان علي العرب حين افتتحوها [] : لا تقتلوا قنفذا ولا ورلا ولا تصيدوا، لانها بلاد افاع. واكثر ما يجتلب اصحاب صنعة الترياق والحواءون الافاعي من سجستان. وذلك كسب لهم وحرفة ومتجر. ولولا كثرة قنافذها لما كان لهم بها قرار.
  [اكل القنفذ للحية]
 والقنفذ لا يبالي اي موضع قبض من الافعي. وذلك انه ان قبض علي راسها او علي قفاها فهي ماكولة علي اسهل الوجوه، وان قبض علي وسطها او علي ذنبها، جذب ما قبض عليه، فاستدار وتجمع، ومنحه ساءر بدنه، فمتي فتحت فاها لتقبض علي شء منه، لم تصل الي جلده مع شوكه النابت فيه. والافعي تهرب منه، وطلبه لها وجراءته عليها، علي حسب هربها منه وضعفها عنه.
   [امثال في الحية والورل والضب]
 واما قولهم: «اضل من حية» ؛ و «اضل من ورل» ؛ [] و «اضل من ضب» [] .
 فاما الحية فانها لا تتخذ لنفسها بيتا، والذكر لا يقيم في الموضع، وانما يقيم علي بيضها بقدر ما تخرج فراخها وتقوي علي الكسب والتماس الطعم، ثم تصير الانثي سيارة، فمتي وجدت جحرا دخلت واثقة بان الساكن فيه بين امرين: اما اقام فصار طعما لها، واما هرب فصار البيت لها ما اقامت فيه ساعة، كان ذلك من ليل او نهار.
   [بيض الحيات]
 وقد رايت بيض الحيات وكسرتها لاتعرف ما فيها. فاذا هو بيض مستطيل اكدر اللون اخضر، وفي بعضه نمش [] ولمع [] . فاما داخله فلم ارقيحا قط، ولا صديدا خرج من جرح فاسد، الا والذي في بيضها اسمج منه واقذر. ويزعمون انها كثيرة البيض جدا، وان السلامة في بيضها علي دون ذلك، وان بيضها يكون منضدا في جوفها طولا علي غرار واحد، وعلي خيط واحد.
  [جسم الحية]
 وهي طويلة البطن والارحام. وعدد اضلاعها عدد ايام الشهر. وكان ذلك بعض ما زاد في شدة بدنها. 
   [اكثر الحيوان نسلا]
 والخلق الكثير الذرء [] الدجاج. والضب اكثر بيضا من الدجاجة. والخنزيرة تضع عشرين خنوصا.
 ويخرج من اجواف العقارب عقارب صغار، كثيرة العدد جدا. وعامة العقارب اذا حبلت كان حتفها في ولادها، لان اولادها اذا استوي خلقها اكلت بطون الامهات حتي تثقبها . وتكون الولادة من ذلك الثقب، فتخرج ولامهات ميتة.
 واكثر من ذلك كله ذرء السمك، لان الانسان لو زعم ان بيضة واحدة من بعض الاسبور عشرة الاف بيضة، لكان ذلك لعظم ما تحمل، ولدقة حبه وصغره. ولكن يعتريها امران: احدهما الفساد، والاخر ان الذكورة في اوان ولادة الاناث تتبع اذنابها، فكلما زحرت بشء التقمته والتهمته.
 ثم السمك بعد ذلك في الجملة انما طبعها ان ياكل بعضها بعضا.
   [علة كثرة الاولاد]
 ويزعمون ان الكثرة في الاولاد انما تكون من العفن واللخن [] ، وعلي قدر كثرة الماءية وقلتها. فذهبوا الي ان ارحام الروميات والنصرانيات اكثر لخنا ورطوبة، لان غسل الفروج بالماء البارد مرارا في اليوم، مما يطيب الارحام، وينفي اللخن [] والعفن، ويزعمون ان المراة اذا كان فرجها نظيفا، وكانت معطرة قوية المنة [] قل حملها، فان افرطت في السمن عادت عاقرا. وسمان الرجال لا يكاد يعتريهم ذلك.
 وكذلك العاقر من اناث الابل والبقر والغنم والنخل. اذا قويت النخلة وكانت شابة، وسمن جمارها، صارت عاقرا لا تحمل، فيحتالون عند ذلك بادخال الوهن عليها.
   [اعتراض علي التعليل السابق]
 وقد طعن في ذلك ناس فقالوا: ان في الضب علي خلاف ما ذكرتم. قد تبيض الانثي سبعين بيضة فيها سبعون حسلا [] . ولولا ان الضب ياكل ولده لانتفشت 
 الصحاري ضبابا. والضب لا يحفر الا في كدية [] وفي بلاد العراد [] . واذا هرمت تبلغت بالنسيم. وهذا كله مما يستدل به علي بعد طبعها من اللخن والعفن.
 وقيل لهم: قد يمكن ان يكون ذلك كذلك في جميع صفاتها الا في ارحامها فقط.
   [سفاد الحيات]
 وليس للحيات سفاد معروف ينتهي اليه علم، ويقف عليه عيان. وليس عند الناس في ذلك الا الذي يرون من ملاقاة الحية للحية، والتواء كل منهما علي صاحبه، حتي كانهما زوج خيزران مفتول، او خلخال مفتول. فاما ان يقفوا علي عضو يدخل او فرج يدخل فيه فلا.
   [ذكر الايم والجرادة الذكر في الشعر]
 والعرب تذكر الحيات باسماءها واجناسها. فاذا قالوا: ايم، فانما يريدون الذكر دون الانثي. ويذكرونه عند جودة الانسياب ، وخفة البدن، كما تذكر الشعراء في صفة الخيل الجرادة الذكر، دون الانثي. فهم وان الحقوا لها فانما يريدون الذكر. قال بشر بن ابي خازم [] : [من الوافر]
 جرادة هبوة فيها اصفرار
 لان الانثي لا تكون صفراء، وانما الموصوف بالصفرة الذكر، لان الانثي تكون بين حالتين: اما ان تكون حبلي ببيضها فهي مثقلة، واما ان تكون قد سرات [] وقذفت بيضها، فهي اضعف ما تكون.
 قال الشاعر [] : [من الطويل]
 اتذهب سلمي في اللمام ولا تري ... وفي الليل ايم حيث شاء يسيب [] 
   [اثار الحيات والعظاء في الرمال]
 واذا انسابت في الكثبان والرمل، يبين مواضع مزاحفها، وعرفت اثارها.
 وقال اخر [] : [من الوافر]
 كان مزاحف الحيات فيها ... قبيل الصبح اثار السياط
 وكذلك يعرفون اثار العظاء. وانشد ابن الاعرابي: [من الطويل]
 بها ضرب اذناب العظاء كانها ... ملاعب ولدان تخط وتمصع []
 وقال الاخر، وهو يصف حيات [] : [من المتقارب]
 كان مزاحفها انسع ... جررن فرادي ومثناتها
 وقال ثمامة الكلبي [] : [من الوافر]
 كان مزاحف الهزلي صباحا ... خدود رصاءع جدلت تءاما
 والهزلي من الحيات. قال جرير او غيره [] : [من الطويل]
 ومن ذات اصفاء سهوب كانها ... مزاحف هزلي بينها متباعد []
 وقال بعض المحدثين، وذكر حال البرامكة كيف كانت، والي اي شء صارت: [من الكامل]
 واذا نظرت الي التري بعراصهم ... قلت: الشجاع ثوي بها والارقم
 وقال البعيث [] : [من الطويل]
 لقي حملته امة وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما [] 
 مدامن جوعات كان عروقه ... مسارب حيات تسربن سمسما []
   [اعجوبة جلد الحية]
 [وليس في الارض قشر ولا ورقة] [] ، ولا ثوب، ولا جناح، ولا ستر عنكبوت، الا وقشر الحية احسن منه وارق، واخف وانعم، واعجب صنعة وتركيبا.
 ولذلك وصف كثير قميص ملك، فشبهه بسلخ الحية، حيث يقول [] : [من الطويل]
 اذا ما افاد المال اودي بفضله ... حقوق، فكره العاذلات يوافقه
 يجرر سربالا عليه كانه ... سبء لهزلي لم تقطع شرانقه []
 والسبء: السلخ والجلد. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 وقد نصل الاظفار وانسبا الجلد
   [صمم النعام والافعي]
 وترعم العرب ان النعام والافعي صم لا تسمع، وكذلك هما من بين جميع الخلق. وسنذكر من ذلك في هذا الموضع طرفا، ونءخر الباقي الي الموضع الذي نذكر فيه جملة القول في النعام.
  [اصحاب الدعاوي الكبيرة]
 وقد ابتلينا بضربين من الناس، ودعواهما كبيرة، احدهما يبلغ من حبه للغراءب ان يجعل سمعه هدفا لتوليد الكذابين، وقلبه قرارا لغراءب الزور. ولكلفه بالغريب، وشغفه بالطرف، لا يقف علي التصحيح والتمييز، فهو يدخل الغث في السمين، والممكن في الممتنع، ويتعلق بادني سبب ثم يدفع عنه كل الدفع.
 والصنف الاخر، وهو ان بعضهم يري ان ذلك لا يكون منه عند من يسمعه يتكلم الا من خاف التقزز من الكذب.
  [قول في صمم الافعي و عماه]
 فزعم ناس ان الدليل علي ان الافاعي صم، قول الشاعر: [من الرجز]
 انعت نضناضا من الحيات ... اصم لا يسمع للرقاة [] 
 قد ذكروا بالصمم اجناسا من خبيثات الحيات، وذهبوا الي امتناعها من الخروج عند رقية الراقي عند راس الجحر، فقال بعضهم: [من الرجز]
 وذات قرنين من الافاعي ... صماء لا تسمع صوت الداعي
 ويزعمون ان كل نضناض افعي. وقال اخر [] : [من المتقارب]
 ومن حنش لا يجيب الرقا ... ة ارقش ذي حمة كالرشا []
 اصم سميع طويل السبا ... ت منهرت الشدق عاري النسا []
 فزعم انه اصم سميع، فجاز له ان يجعله اصم بقوله: «ومن حنش لا يجيب الرقاة» وقال الاخر [] : [من السريع]
 اصم اعمي لا يجيب الرقي ... يفتر عن عصل حديدات []
 والافعي ليس باعمي، وعينه لا تنطبق، وان قلعت عينه عادت. وهو قاءم العين كعين الجرادة، كانها مسمار مضروب. ولها بالليل شعاع خفي. قال الراعي يصف الافعي: [من الطويل]
 ويدني ذراعيه اذا ما تبادرا ... الي راس صل قاءم العين اسفع
 وهذه صفة سليم الافعي، فيجوز ان يكون الشاعر وصفها بالتمنع من الخروج بالصمم، كما وصفها بالعمي، لمكان السبات وطول الاطراق.
 قال الشاعر [] : [من المتقارب]
 اصم سميع طويل السبات ... منهرت الشدق عاري القرا
 وقال اخر: [من السريع]
 منهرت الشدق رقود الضحي ... سار طمور بالدجنات [] 
 وتارة تحسبه ميتا ... من طول اطراق واخبات []
 يسبته الصبح وطورا له ... نفخ ونفث في المغارات
 ويعلم انه وصف افعي بقوله: [من السريع]
 اصم اعمي لا يجيب الرقي ... يفتر عن عصل حديدات
 منهرت الشدق رقود الضحي
 «الخ» ثم ذكر انيابه، فقال:
 قدمن عن ضرسيه واستاخرا ... الي صماخين ولهوات
 فجعله اعصل الانياب، منهرت الاشداق، ثم وصفها بالسبات وطول الاطراق، وبسرعة النشطة [] ، وخفة الحركة، اذا همت بذلك وكانت تعظم.
   [شعر امراة في صفة الحية]
 وقد وصفتها امراة جاهلية بجميع هذه الصفة، الا انها زادت شيءا. والشعر صحيح. وليس في ايدي اصحابنا من صفة الافاعي مثلها.
 وقد رايت عند داود بن محمد الهاشمي كتابا في الحيات، اكثر من عشرة اجلاد، ما يصح منها مقدار جلد ونصف.
 ولقد ولدوا علي لسان خلف الاحمر، والاصمعي، ارجازا كثيرة. فما ظنك بتوليدهم علي السنة القدماء! ولقد ولدوا علي لسان جحشويه في الحلاق اشعارا ما قالها جحشويه قط. فلو تقذروا من شء تقذروا من هذا الباب.
 والشعر الذي في الافعي [] : [من الكامل]
 قد كاد يقتلني اصم مرقش ... من حبكم، والخطب غير كبير
 خلقت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من دقيق شعير
 ويدير عينا للوقاع كانها ... سمراء طاحت من نفيض برير 
 وكان ملقاه بكل تنوفة ... ملقاك كفة منخل ماطور []
 وكان شدقيه اذا استعرضته ... شدقا عجوز مضمضت لطهور
 فقد زعمت [] كما تري انها تدير عينا، وزعم الاول انها قاءمة العين [] . الا ان تزعم انها لم ترد بالادارة ان مقلتها تزول عن موضعها، ولكنها ارادت انها جوالة في ادراك الاشخاص، البعيدة والقريبة، والمتيامنة والمتياسرة وقد يجوز ان يكون انما جعلها سميعة لدقة الحس، وكثرة الاكتراث وجودة الشم، لا جودة السمع؛ فان الذين زعموا ان النعامة صماء زعموا انها تدرك من جهة الشم والعين، جميع الامور التي كانت تعرفها من قبل السمع لو كانت سميعة. وقد قال الشاعر في صفة الحية [] : [من البسيط]
 تهوي الي الصوت والظلماء عاكفة ... تعرد السيل لاقي الحيد فاطلعا []
 هذا بعد ان قال:
 اني وما تبتغي مني كملتمس ... صيدا وما نال منه الري والشبعا
 اهوي الي باب جحر في مقدمه ... مثل العسيب تري في راسه نزعا 
 اللون اربد والانياب شابكة ... عصل تري السم يجري بينها قطعا []
 اصم ما شم من خضراء ايبسها ... او شم من حجر اوهاه فانصدعا
 فقد جعل لها انيابا عصلا، ووصفها بغاية الخبث، وزعم انها تسمع. فهءلاء ثلاثة شعراء.
   [الثقة بالعلماء]
 فان قلت: ان المولد لا يءمن عليه الخطا، اذ كان دخيلا في ذلك الامر، وليس كالاعرابي الذي انما يحكي الموجود الظاهر له، الذي عليه نشا، وبمعرفته غذي. 
 فالعلماء الذين اتسعوا في علم العرب، حتي صاروا اذا اخبروا عنهم بخبر كانوا الثقات فيما بيننا وبينهم، هم الذين نقلوا الينا. وسواء علينا جعلوه كلاما وحديثا منثورا، او جعلوه رجزا وقصيدا موزونا.
 ومتي اخبرني بعض هءلاء بخبر لم استظهر عليه بمسالة الاعراب. ولكنه ان تكلم وتحدث، فانكرت في كلامه بعض الاعراب، لم اجعل ذلك قدوة حتي اوقفه عليه، لانه ممن لا يءمن عليه اللحن الخفي قبل التفكر. فهذا وما اشبهه حكمه خلاف الاول.
   [الرقية]
 والرقية تكون علي ضروب: فمنها الذي يدعيه الحواء والرقاء؛ وذلك يشبه بالذي يدعي ناس من العزاءم علي الشياطين والجن، وذلك انهم يزعمون ان في تلك الرقية عزيمة لا يمتنع منها الشيطان، فكيف العامر [] ؟! وان العامر اذا سءل بها اجاب، فيكون هو الذي يتولي اخراج الحيات من الصخر. فان كان الامر علي ما قالوا فما ينبغي ان يكون بين خروج الافاعي الصم وغيرها فرق، اذا كانت العزاءم والرقي والنفث ليس شيءا يعمل في نفس الحية، وانما هو شء يعمل في الذي يخرج الحية.
 واذا كان ذلك كذلك فالسميع والاصم فيه سواء.
 وكذلك يقولون في التحبيب والتبغيض، وفي النشرة وحل العقدة، وفي التعقيد والتحليل.
  [العزيمة]
 ويزعمون ان الجن لا تجيب صاحب العزيمة حتي يتوحش وياتي الخرابات والبراري، ولا يانس بالناس، ويتشبه بالجن، ويغسل بالماء القراح [] ، ويتبخر باللبان الذكر، ويراعي المشتري فاذا دق ولطف، وتوحش وعزم، اجابته الجن، وذلك بعد ان يكون بدنه يصلح هيكلا لها، وحتي يلذ دخوله وادي منازلها، والا يكره ملابسته والكون فيه. فان هو الح عليها بالعزاءم، ولم ياخذ لذلك اهبته خبلته، وربما قتلته، لانها تظن انه متي توحش لها، واحتمي، وتنظف فقد فرغ. وهي لا تجيب بذلك فقط، حتي يكون المعزم مشاكلا لها في الطباع.
 فيزعمون ان الحيات انما تخرج اخراجا، وان الذي يخرجها هو الذي يخرج سمومها من اجساد الناس، اذا عزم عليها. 
  [التعويذ]
 والرقية الاخري بما يعرف من التعويذ. قال ابو عبيدة: سمعت اعرابيا يقول:
 قد جاءكم احدكم يسترقيكم فارقوه. قال: فعوذوه ببعض العواءذ.
 والوجه الاخر مشتق من هذا ومحمول عليه، كالرجل يقول: ما زال فلان يرقي فلانا حتي لان واجاب.
   [قول الشعراء والمتكلمين في رقي الحيات]
 وقد قالت الشعراء في الجاهلية والاسلام في رقي الحيات، وكانوا يءمنون بذلك ويصدقون به، وسنخبر باقاويل المتكلمين في ذلك، وبالله التوفيق.
 ومنهم من زعم ان اخراج الحية من جحرها الي الراقي، انما كان للعزيمة والاقسام عليها، ولانها اذا فهمت ذلك اجابت ولم تمتنع.
 وكان امية بن ابي الصلت، لا يعرف قولهم في ان العمار هم الذين يجيبون العزاءم باخراج الحيات من بيوتها، وفي ذلك يقول [] : [من البسيط]
 والحية الذكر الرقشاء اخرجها ... من جحرها امنات الله والقسم
 اذا دعا باسمها الانسان او سمعت ... ذات الاله بدا في مشيها رزم []
 من خلفها حمة لولا الذي سمعت ... قد كان ثبتها في جحرها الحمم []
 ناب حديد وكف غير وادعة ... والخلق مختلف في القول والشيم []
 اذا دعين باسماء اجبن لها ... لنافث يعتديه الله والكلم []
 لولا مخافة رب كان عذبها ... عرجاء تظلع، في انيابها عسم []
 وقد بلته فذاقت بعض مصدقه ... فليس في سمعها، من رهبة صمم []
 فكيف يامنها ام كيف تالفه ... وليس بينهما قربي، ولا رحم! 
 يقول: لو انها اخرجت حين استحلفت بالله لما خرجت، اذ ليس بينهما قربي ولا رحم. ثم ذكر الحمة والناب.
 وقال اخرون: انما الحية مثل الضب والضبع، اذا سمع بالله والهدم والصوت خرج ينظر. والحواء [] اذا دنا من الجحر رفع صوته وصفق بيديه، واكثر من ذلك، حتي يخرج الحية، كما يخرج الضب والضبع.
 وقال كثير [] : [من الطويل]
 وسوداء مطراق الي من الصفا ... اني اذا الحاوي دنا فصدا لها []
 والتصدية. التصفيق، قال الله تعالي: وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية
 [] الاية. فالمكاء: صوت بين النفخ والصفير، والتصدية: تصفيق اليد باليد.
 فكان الحواء يحتال بذلك للحية، ويوهم من حضر انه بالرقية اخرجها، وهو في ذلك يتكلم ويعرض، الا ان ذلك صوت رفيع. وهو لو رفع صوته ببيت شعر او بخرافة، لكان ذلك والذي يظهر من العزيمة عند الحية سواء. وانما ينكر الصوت، كما ينكره الضب وغير ذلك من الوحش.
 ثم قال [] : [من الطويل]
 كففت يدا عنها وارضيت سمعها ... من القول حتي صدقت ما وعي لها
 واشعرتها نفثا بليغا، فلو تري ... وقد جعلت ان ترعني النفث بالها
 تسللتها من حيث ادركها الرقي ... الي الكف لما سالمت، وانسلالها
 فقال كما تري:
 كففت يدا عنها وارضيت سمعها
 (البيت) ثم قال:
 واشعرتها نفثا بليغا فلو تري 
 وقال الاعشي [] : [من الطويل]
 ابا مسمع اني امرء من قبيلة ... بني لي عزا موتها وحياتها
 فلا تلمس الافعي يديك تريدها ... اذا ما سعت يوما اليها سفاتها
 وقال اخر: [من الرجز]
 يدعو به الحية في اقطاره ... فان ابي شم سفا وجاره
 والسفا: التراب اليابس بين التربين. يقال سفا وسفاة.
   [من حيل الحواء والراقي]
 والحواء والراقي يري الناس انه اذا راي جحرا لم يخف عليه: اجحر حية هو ام جحر شء غيره، فان كان جحر حية لم يخف عليه اهي فيه ام لا، ثم اذا رقي وعزم فامتنعت من الخروج، وخاف ان تكون افعي صماء لا تسمع، واذا اراغها [] لياخذها فاخطا، لم يامن من ان تنقره نقرة؛ لا يفلح بعدها ابدا، فهو عند ذلك يستبري بان يشم من تراب الجحر، فلا يخفي عليه: اهي افعي ام حية من ساءر الحيات. فلذلك قال:
 يدعو به الحية في اقطاره
 (البيت) والوجار: الجحر.
   [ريح الافعي]
 وزعم لي بعض الحواءين ان للحيات نتنا وسهكا [] ، وان
  ريح الافعي 
 معروفة.
 وليس شء اغلق، ولا اعنق [] ، ولا اسرع اخذا لراءحة من طين او تراب، وانه اذا شم من طينة الجحر لم يخف عليه. وقال: اعتبر ذلك بهذا الطين السداني والراهطي اذا القي في الزعفران والكافور، او غيره ذلك من الطيب، فانه متي وضع الي جنب روثة او عذرة، قبل ذلك الجسم. 
 والرقاء يوهم الناس اذا دخل دورهم لاستخراج الحيات انه يعرف اماكنها براءحتها، فلذلك ياخذ قصبة ويشعب راسها، ثم يطعن بها في سقف البيت والزوايا، ثم يشمها ويقول مرة: فيها حيات؛ ويقول مرة: بلي فيها حيات، علي قدر الطمع في القوم، وفي عقولهم.
   [تاثير الاصوات]
 وامر الصوت عجيب، وتصرفه في الوجوه عجب. فمن ذلك ان منه ما يقتل، كصوت الصاعقة. ومنها ما يسر النفوس حتي يفرط عليها السرور؛ فتقلق حتي ترقص، وحتي ربما رمي الرجل بنفسه من حالق [] . وذلك مثل هذه الاغاني المطربة.
 ومن ذلك ما يكمد. ومن ذلك ما يزيل العقل حتي يغشي علي صاحبه، كنحو هذه الاصوات الشجية، والقراءات الملحنة. وليس يعتريهم ذلك من قبل المعاني؛ لانهم في كثير من ذلك لا يفهمون معاني كلامهم. وقد بكي ماسرجويه من قراءة ابي الخوخ، فقيل له: كيف بكيت من كتاب الله ولا تصدق به؟ قال: انما ابكاني الشجا! وبالاصوات ينومون الصبيان والاطفال.
  [اثر الاصوات في الحيوان]
 والدواب تصر [] اذانها اذا غني المكاري. والابل تصر اذانها اذا حدا في اثارها الحادي، وتزداد نشاطا، وتزيد في مشيها. ويجمع بها الصيادون السمك في حظاءرهم التي يتخذونها له. وذلك انهم يضربون بعصي معهم، ويعطعطون [] ، فتقبل اجناس السمك شاخصة الابصار مصغية الي تلك الاصوات، حتي تدخل في الحظيرة ويضرب بالطساس للطير، وتصاد بها. ويضرب بالطساس للاسد وقد اقبلت، فتروعها تلك الاصوات.
 وقال صاحب المنطق: الاياءل تصاد بالصفير والغناء. وهي لا تنام مادامت تسمع ذلك من حاذق الصوت. فيشغلونها بذلك وياتون من خلفها فان راوها مسترخية الاذان وثبوا عليها، وان كانت قاءمة الاذنين فليس اليها سبيل.
 والصفير تسقي به الدواب الماء، وتنفر به الطير عن البذور. 
 وزعم صاحب المنطق ان الرعد الشديد اذا وافق سباحة السمك في اعلي الماء رمت ببيضها قبل انتهاء الاجل . وربما تم الاجل فتسمع الرعد الشديد، فيتعطل عليها اياما بعد الوقت.
  [قول لابي الوجيه العكلي]
 وقال ابو الوجيه العكلي: احب السحابة الخرساء ولا احبها! فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: لانها لا تخرس حتي تمتلء ماء وتصب صبا كثيرا، ويكون غيثا طبقا [] .
 وفي ذلك الحيا [] . الا ان الكماة لا تكون علي قدر الغيث. ذهب الي ان للرعد في الكماة عملا.
  [دعابة لجعفر بن سعيد]
 وقال جعفر بن سعيد: سال كسري عن الكماة فقيل له: لا تكون بالمطر دون الرعد، ولا بالرعد دون المطر. قال: فقال كسري: رشوا بالماء واضربوا بالطبول! وكان من جعفر علي التمليح. وقد علم جعفر ان كسري لا يجهل هذا المقدار.
  [اثر الصوت في الحية]
 فالحية واحدة من جميع اجناس الحيوان الذي للصوت في طبعه عمل. فاذا دنا الحواء وصفق بيديه، وتكلم رافعا صوته حتي يزيد، خرج اليه كل شء كان في الجحر، فلا يشك من لا علم له ان من لا علم له ان لحية خرجت من جهة الطاعة وخوف المعصية، وان العامر [] اخرجها تعظيما للعزيمة، ولان المعتزم مطاع في العمار. والعامة اسرع شء الي التصديق.
   [شعر في الروح وهيكلها]
 وفي الروح، وفي ان البدن هيكل لها، يقول سليمان الاعمي؛ وكان اخا مسلم ابن الوليد الانصاري. وكانوا لا يشكون بان سليمان هذا الاعمي، كان من مستجيبي بشار الاعمي، وانه كان يختلف اليه وهو غلام فقبل عنه ذلك الدين. وهو الذي يقول [] : [من المديد]
 ان في ذا الجسم معتبرا ... لطلوب العلم مقتبسه
 هيكل للروح ينطقه ... عرقه والصوت من نفسه 
 لا تعظ الا اللبيب فما ... يعدل الضلع علي قوسه
 رب مغروس يعاش به ... فقدته كف مغترسه
 وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
   [قول في شعر لامية بن ابي الصلت]
 وكانت العرب تقول: كان ذلك اذ كان كل شء ينطق، وكان ذلك والحجارة رطبة.
 قال امية [] : [من الوافر]
 واذ هم لا لبوس لهم تقيهم ... واذ صم السلام لهم رطاب []
 باية قام ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب
 وارسلت الحمامة بعد سبع ... تدل علي المهالك لا تهاب
 تلمس هل تري في الارض عينا ... وعاينة بها الماء العباب
 فجاءت بعد ما ركضت بقطف ... عليها التاط والطين الكباب []
 فلما فرسوا الايات صاغوا ... لها طوقا كما عقد السخاب []
 اذا ماتت تورثه بنيها ... وان تقتل فليس له انسلاب
 ضفذكر رطوبة الحجارة، وان كل شء قد كان ينطق. ثم خبر عن منادمة الديك الغراب، واشتراط الحمامة علي نوح، وغير ذلك مما يدل علي ما قلنا. ثم ذكر الحية، وشان ابليس وشانها، فقال: [من الوافر]
 كذي الافعي ترببها لديه ... وذي الجني ارسلها تساب []
 فلا رب البرية يامننها ... ولا الجني اصبح يستتاب 
 فان قلت: ان امية كان اعرابيا، وكان بدويا، وهذا من خرافات اعراب الجاهلية، وزعمت ان امية لم ياخذ ذلك عن اهل الكتاب فاني سانشدك لعدي بن زيد، وكان نصرانيا ديانا، وترجمانا، وصاحب كتب، وكان من دهاة اهل ذلك الدهر.
   [ عقاب حواْء وادم و الحية]
 قال عدي بن زيد، يذكر شان ادم ومعصيته، وكيف اغواه، وكيف دخل في الحية، وان الحية كانت في صورة جمل فمسخها الله عقوبة لها، حين طاوعت عدوه علي وليه. فقال [] : [من البسيط]
 قضي لستة ايام خليقته ... وكان اخرها ان صور الرجلا
 دعاه ادم صوتا فاستجاب له ... بنفخة الروح في الجسم الذي جبلا
 ثمت اورثه الفردوس يعمرها ... وزوجه صنعة من ضلعه جعلا
 لم ينهه ربه عن غير واحدة ... من شجر طيب: ان شم او اكلا
 فكانت الحية الرقشاء اذ خلقت ... كما تري ناقة في الخلق او جملا
 فعمدا للتي عن اكلها نهيا ... بامر حواء لم تاخذ له الدغلا
 كلاهما خاط اذ بزا لبوسهما ... من ورق التين ثوبا لم يكن غزلا
 فلاطها الله اذ اغوت خليفته ... طول الليالي ولم يجعل لها اجلا []
 تمشي علي بطنها في الدهر ما عمرت ... والترب تاكله حزنا وان سهلا
 فاتعبا ابوانا في حياتهما ... واوجدا الجوع والاوصاب والعللا
 واوتيا الملك والانجيل نقرءه ... نشفي بحكمته احلامنا عللا
 من غير ما حاجة الا ليجعلنا ... فوق البرية اربابا كما فعلا
   [عقاب حواء وادم والحية]
 فرووا ان كعب الاحبار قال: مكتوب في التوارة ان حواء عند ذلك عوقبت بعشر خصال، وان ادم لما اطاع حواء وعصي ربه عوقب بعشر خصال، وان الحية التي دخل فيها ابليس عوقبت ايضا بعشر خصال. 
 واول خصال حواء التي عوقبت بها وجع الافتضاض، ثم الطلق، ثم النزع، ثم بقناع الراس، وما يصيب الوحمي والنفساء من المكروه، والقصر في البيوت، والحيض، وان الرجال هم القوامون عليهن، ان تكون عند الجماع هي الاسفل.
 واما خصال ادم صلي الله عليه وسلم: فالذي انتقص من طوله، وبما جعله الله يخاف من الهوام والسباع، ونكد العيش، وبتوقع الموت، وبسكني الارض، وبالعري من ثياب الجنة، وباوجاع اهل الدنيا، وبمقاساة التحفظ من ابليس، وبالمحاسبة بالطرف، وبما شاع عليه من اسم العصاة.
 واما الحية فانها عوقبت بنقص جناحها، وقطع ارجلها، والمشي علي بطنها، وباعراء جلدها حتي يقال: «اعري من حية» وبشق لسانها لذلك كلما خافت من القتل اخرجت لسانها لتريهم العقوبة وبما القي عليها من عداوة الناس، وبمخافة الناس، وبجعله لها اول ملعون من اللحم والدم، وبالذي ينسب اليها من الكذب والظلم [] .
  [ظلم الحية و كذبها]
 فاما الظلم فقولهم: «اظلم من حية» [] واما الكذب فانها تنطوي في الرمل علي الطريق وتدخل بعض جسدها في الرمل، فتظهر كانها طبق خيزران. ومنها حيات بيض قصار تجمع بين اطرافها علي طرق الناس، وتستدير كانها طوق او خلخال، او سوار ذهب او فضة ولما تلقي علي نفسها من السبات، ولما تظهر من الهرب من الناس. وكل ذلك انما تغرهم وتصطادهم بتلك الحيلة، فذلك هو كذبها.
   [عقاب الارض]
 قال: وعوقبت الارض حين شربت دم ابن ادم بعشر خصال: انبت فيها الشوك، وصير فيها الفيافي، وخرق فيها البحار، وملح اكثر ماءها، وخلق فيها الهوام والسباع، وجعلها قرارا لابليس والعاصين، وجعل جهنم فيها، وجعلها لا تربي ثمرتها. الا في الحر، وهي تعذب بهم الي يوم القيامة، وجعلها توطا بالاخفاف، والحوافر، والاظلاف، والاقدام، وجعلها مالحة الطعم.
  [شرب الارض للدم]
 ثم لم تشرب بعد دم ابن ادم دم احد من ولده، ولا من غير ولده. قال: ولذلك 
 قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لابي مريم الحنفي: «لانا اشد لك بغضا من الارض للدم» [] .
 وزعم صاحب المنطق ان الارض لا تشرب الدم، الا يسيرا من دماء الابل خاصة.
   [اختبار العسل]
 واذا ارادوا ان يمتحنوا جودة العسل من رداءته، قطروا علي الارض منه قطرة.
 فاذا استدارت كانها قطعة زءبق، ولم تاخذ من الارض ولم تعطها فهو الماذي الخالص الذهبي. فان كان فيه غشوشة نفشت القطرة علي قدر ما فيها، واخذت من الارض واعطتها. وان لم يقدروا علي اللحم الغريض دفنوه وغرقوه في العسل، فانهم متي رجعوا فغسلوه عنه وجدوه غضا طريا، لانه ذهبي الطباع، ليس بينه وبين ساءر الاجرام شء. فهو لا يعطيه شيءا ولا ياخذ منه. وكذلك الذهب اذا كان مدفونا.
   [زمن الفطحل]
 وهذه الاحاديث، وهذه الاشعار، تدل علي انهم قد كانوا يقولون: ان الصخور كانت رطبة لينة، وان كل شء قد كان يعرف وينطق وان الاشجار والنخل لم يكن عليها شوك. وقد قال العجاج، او رءبة [] : [من الرجز]
 او عمر نوح
 زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل
   [مرويات كعب الاحبار]
 وانا اظن ان كثيرا مما يحكي عن كعب انه قال: «مكتوب في التوراة» انه انما قال: «نجد في الكتب» ، وهو انما يعني كتب الانبياء، والذي يتوارثونه من كتب سليمان؛ وما في كتبهم من مثل كتب اشعياء وغيره. والذين يروون عنه في صفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واشباه ذلك، فان كانوا صدقوا عليه وكان الشيخ لا يضع الاخبار فما كان وجه كلامه عندنا الا علي ما قلت لك. 
   [نطق الحية]
 وفي ان الحية قد كانت تسمع وتنطق، يقول النابغة في المثل الذي ضربه، وهو قوله [] : [من الطويل]
 اليس لنا مولي يحب سراحنا ... فيعذرنا من مرة المتناصره
 ليهنكم ان قد نفيتم بيوتنا ... محل عبيدان المحلء باقره []
 واني للاق من ذوي الضغن نكبة ... بلا عثرة والنفس لا بد عاثره
 كما لقيت ذات الصفا من حليفها ... وما انفكت الامثال في الناس ساءره
 فقالت له: ادعوك للعقل وافرا ... ولا تغشيني منك للظلم بادره []
 فواثقها بالله حتي تراضيا ... فكانت تديه الجزع خفيا وظاهره
 فما توفي العقل الا اقله ... وجارت به نفس عن الخير جاءره
 تفكر اني يجمع الله شمله ... فيصبح ذا مال ويقتل واتره
 فظل علي فاس يحد غرابها ... ليقتلها، والنفس للقتل حاذره []
 فلما وقاها الله ضربة فاسه ... ولله عين لا تغمض ساهره
 فقال: تعالي نجعل الله بيننا ... علي العقل حتي تنجزي لي اخره
 فقالت: يمين الله، افعل؛ انني ... رايتك ختارا يمينك فاجره
 ابي لك قبر لا يزال مواجها ... وضربة فاس فوق راسي فاقره []
 فذهب النابغة في الحيات مذهب امية بن ابي الصلت، وعدي بن زيد، وغيرهما من الشعراء.
   [الصخور والاشجار في ماضي الزمان]
 وانشدني عبد الرحمن بن كيسان: [من الطويل]
 فكان رطيبا يوم ذلك صخرها ... وكان خضيدا طلحها وسيالها [] 
 فزعم كما تري ان الصخور كانت لينة، وان الاشجار: الطلح والسيال كانت خضيدا لا شوك عليها.
 وزعم بعض المفسرين واصحاب الاخبار، ان الشوك انما اعتراها في صبيحة اليوم الذي زعمت النصاري فيه ان المسيح ابن الله.
  [اثر قدم ابراهيم عليه السلام]
 وكان مقاتل يقول حدثنا بذلك عنه ابو عقيل السواق، وكما احد رواته والحاملين عنه ان الصخور كانت لينة، وان قدم ابراهيم عليه السلام اثرت في تلك الصخرة، كتاثير اقدام الناس في ذلك الزمان. الا ان الله تعالي توفي تلك الاثار، وعفي عليها، ومسحها ومحاها، وترك اثر مقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم. والحجة انما هي في افراده بذلك ومحو ما سواه من اثار اقدام الناس. ليس ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم كان وطء علي صخرة خلقاء يابسة فاثر فيها.
   [فضل المتكلمين والمعتزلة]
 وانا اقول علي تثبيت ذلك بالحجة. ونعوذ بالله من الهذر والتكلف وانتحال ما لا اقوم به. اقول: انه لولا مكان المتكلمين لهلكت العوام من جميع الامم، ولولا مكان المعتزلة لهلكت العوام من جميع النحل. فان لم اقل، ولولا اصحاب ابراهيم وابراهيم لهلكت العوام من المعتزلة، فاني اقول: انه قد انهج لهم سبلا، وفتق لهم امورا، واختصر لهم ابوابا ظهرت فيها المنفعة، وشملتهم بها النعمة.
   [ما يحتاج اليه الناس]
 وانا ازعم ان الناس يحتاجون بديا الي طبيعة ثم الي معرفة، ثم الي انصاف.
 واول ما ينبغي ان يبتدء به صاحب الانصاف امره الا يعطي نفسه فوق حقها، والا يضعها دون مكانها، وان يتحفظ من شيءين؛ فان نجاته لا تتم الا بالتحفظ منهما:
 احدهما تهمة الالف، والاخر تهمة السابق الي القلب والله الموفق.
   [حديث عن تاليف هذا الكتاب]
 وما اكثر ما يعرض في وقت اكبابي علي هذا الكتاب، واطالتي الكلام، واطنابي في القول، بيت ابن هرمة، حيث يقول [] : [من البسيط]
 ان الحديث تغر القوم خلوته ... حتي يلج بهم عي واكثار 
 وقولهم في المثل: «كل مجر في الخلاء يسر» [] .
 وانا اعوذ بالله ان اغر من نفسي، عند غيبة خصمي، وتصفح العلماء لكلامي، فاني اعلم ان فتنة اللسان والقلم، اشد من فتنة النساء، والحرص علي المال.
 وقد صادف هذا الكتاب مني حالات تمنع من بلوغ الارادة فيه، اول ذلك العلة الشديدة، والثانية قلة الاعوان، والثالثة طول الكتاب، والرابعة اني لو تكلفت كتابا في طوله، وعدد الفاظه ومعانيه، ثم كان من كتب العرض والجوهر، والطفرة، والتولد، والمداخلة، والغراءز، والتماس لكان اسهل واقصر اياما، واسرع فراغا؛ لاني كنت لا افزع فيه الي تلقط الاشعار، وتتبع الامثال، واستخراج الاي من القران، والحجج من الرواية، مع تفرق هذه الامور في الكتب، وتباعد ما بين الاشكال. فان وجدت فيه خللا من اضطراب لفظ، ومن سوء تاليف، او من تقطيع نظام، ومن وقوع الشء في غير موضعه فلا تنكر، بعد ان صورت عندك حالي التي ابتدات عليها كتابي.
 ولولا ما ارجو من عون الله علي اتمامه؛ اذ كنت لم التمس به الا افهامك مواقع الحجج لله، وتصاريف تدبيره، والذي اودع اصناف خلقه من اصناف حكمته لما تعرضت لهذا المكروه.
 فان نظرت في هذا الكتاب فانظر فيه نظر من يلتمس لصاحبه المخارج، ولا يذهب مذهب التعنت، ومذهب من اذا راي خيرا كتمه، واذا راي شرا اذاعه.
 وليعلم من فعل ذلك انه قد تعرض لباب ان اخذ بمثله، وتعرض له في قوله وكتبه، ان ليس ذلك الا من سبيل العقوبة، والاخذ منه بالظلامة. فلينظر فيه علي مثال ما ادب الله به، وعرف كيف يكون النظر والتفكير والاعتبار والتعليم؛ فان الله عز وجل يقول: واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه
 [] .
   [الحكمة في الاشياء الصغيرة]
 فينبغي ان تكون اذا مررت بذكر الاية والاعجوبة، في الفراشة والجرجسة، الا تحقر تلك الاية، وتصغر تلك الاعجوبة؛ لصغر قدرهما عندك، ولقلة معرفتهما عند 
 معرفتك، لصغر اجسامهما عند جسمك. ولكن كن عند الذي يظهر لك من تلك الحكم، ومن ذلك التدبير، كما قال الله عز وجل: وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء
 [] ثم قال: فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها
 [] ثم قال الله تعالي: واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه
 [] . وقد قال عامر بن عبد قيس: «الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب، واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان» [] .
   [حث علي التنبه عند النظر]
 وانا اعيذ نفسي بالله ان اقول الا له، واعيذك بالله ان تسمع الا له. وقد قال الله عز وجل: وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون
 [] فاحذر من ان تكون منهم، وممن ينظر الي حكمة الله وهو لا يبصرها، وممن يبصرها بفتح العين واستماع الاذان؛ ولكن بالتوقف من القلب، والتثبت من العقل، وبتحفيظه وتمكينه من اليقين، والحجة الظاهرة. ولا يراها من يعرض عنها.
 وقد قال الله عز وجل: ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون
 [] وقال: ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون
 [] ولو كانوا صما بكما وكانوا هم لا يعقلون، لما عيرهم بذلك، كما لم يعير من خلقه معتوها كيف لم يعقل، ومن خلقه اعمي كيف لم يبصر، وكما لم يلم الدواب، ولم يعاقب السباع. ولكنه سمي البصير المتعامي اعمي، والسميع المتصامم اصم، والعاقل المتجاهل جاهلا.
 وقد قال الله عز وجل: فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير
 [] فانظر كما امرك الله، وانظر من الجهة التي دلك منها، وخذ ذلك بقوة. قال تعالي: خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه*
 [] . 
   [عود الي القول في الحيات]
 ثم رجع بنا القول الي ما في الحيات من العلم والعبرة، والفاءدة والحكمة؛ ولذلك قال ابو ذر الغفاري: «لقد تركنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وما يمر بنا طاءر الا وعندنا من شانه علم» . وهذا القول صحيح عن ابي ذر، ولم يخص ابو ذر خشاش الطير من بغاثها واحرارها، ولا ما يدخل في بابة الهمج. وقد اريناك من تحقيق قوله طرفا. ولعلك ان جمعت نظرك الي نظرنا، ان تستتم هذا الباب، فقد قال الشاعر [] : [من الطويل]
 خليلي ليس الراي في راي واحد ... اشيرا علي اليوم ما تريان
 وقال الاحنف: «ما من الناس احد الا وقد تعلمت منه شيءا، حتي من الامة الورهاء والعبد الاوره» .
  [انواع الحيات]
 والحيات مختلفات الجهات جدا، وهي من الامم التي يكثر اختلاف اجناسها في الضرر والسم، وفي الصغر والعظم، وفي التعرض للناس، وفي الهرب منهم. فمنها ما لا يءذي الا ان يكون الناس قد اذوها مرة. واما الاسود فانه يحقد ويطالب، ويكمن في المتاع حتي يدرك بطاءلته. وله زمان يقتل فيه كل شء نهشه.
 واما الافعي فليس ذلك عندها، ولكنها تظهر في الصيف مع اول الليل، اذا سكن وهج الرمل وظاهر الارض؛ فتاتي قارعة الطريق حتي تستدير وتطحن كانها رحي، ثم تلصق بدنها بالارض وتشخص راسها؛ لءلا يدركها السبات، معترضة؛ لءلا يطاها انسان او دابة فتنهشه. كانها تريد الا تنهش الا بان يتعرض لها، وهي قد تعرضت لنهشه باعتراضها في الطريق وتناومها عليه! وهي من الحيات التي ترصد وتوصف بذلك. قال معقل بن خويلد [] : [من الطويل]
 ابا معقل لا توطءنكم بغاضتي ... رءوس الافاعي في مراصدها العرم

 يريد: الافاعي في مراصدها. وكل منقطة فهي عرماء، من شاة او غير ذلك.
 وقال اخر: [من الرجز]
 وكم طوت من حنش وراصد ... للسفر في اعلي البيات قاصد 
 والافعي تقتل في كل حال وفي كل زمان. والشجاع يواثب ويقوم علي ذنبه، وربما بلغ راسه راس الفارس.
  [ما يقتل الحية و العقرب من الحيوان]
 وليس يقتلها اذا تطوقت علي الطريق وفي المناهج، او اعترضتها لتقطعها عابرة الي الجانب الاخر شء كاقاطيع الشياه اذا مرت بها، وكذلك الابل الكثيرة اذا مرت، فان الحية اذا وقعت بين ارجلها كان همتها نفسها، ولم يكن لها همة الا التخلص بنفسها؛ لءلا تعجلها بالوطء. فان نجت من وطء ايديها، لم تنج من وطء ارجلها. وان سلمت من واحدة لم تسلم من التي تليها، الي اخرها.
 وقال عمر بن لجا، وهو يصف ابله [] : [من الرجز]
 تعرض الحيات في غشاشها
 وقال ذو الاهدام: [من الرجز]
 تعجلها عن نهشها والنكز
 ومن ذلك ان العقرب تقع في يد السنور، فيلعب بها ساعة من الليل وهي في ذلك مسترخية مستخذية لا تضربه. والسنانير من الخلق الذي لا تسرع السموم فيه.
   [مسالمة الافعي للقانص والراعي]
</span>
 وربما باتت الافعي عند راس الرجل وعلي فراشه فلا تنهشه. واكثر ما يوجد ذلك من القانص والراعي. قال الشاعر [] : [من الوافر]
 تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب مستمع السرار
 قال: الحب: الحبيب. والنضناض من الحيات: الذي يحرك لسانه. وعن عيسي بن عمر قال: قلت لذي الرمة: ما النضناض؟ فاخرج لسانه يحركه.
 وانما يصف القانص وانه يبيت بالقفر. ومثله قول ابي النجم [] : [من الرجز]
 تحكي لنا القرناء في عرزالها ... جري الرحي تجري علي ثفالها 
 العرزال: المكان وفي ذلك يقول ابو وجزة [] : [من البسيط]
 تبيت جارته الافعي وسامره ... ربد به عاذر منهن كالجرب
 وقوله: ربد، يريد البعوض. وعاذر: اثر.
   [قصه في مسالمة الافعي]
 قال: وبات يحيي بن منقاش مع دارم الدارمي، فلما اصبح يحيي راي بينهما افعي مستوية، فوثب يحيي ليقتلها، فقال له دارم. قد اعتقتها وحررتها! ولم تقتلها وهي ضجيعتي من اول الليل؟ فقال يحيي: [من الطويل]
 اعوذ بربي ان تري لي صحبتي ... يطيف بنا ليلا محرر دارم
 من الخرس لا ينجو صحيحا سليمها ... وان كان معقودا بحلي التماءم
   [المسالمة العقارب للناس ]
 والعقارب في ذلك دون الحيات، الا الجرارات، فانها ربما باتت في لحاف الرجل الليلة باسرها، وتكون في قميصه عامة يومها، فلا تلسعه. فهي بالافعي اشبه.
 فاما ساءر العقارب فانها تقصد الي الصوت، فاذا ضربت انسانا فرت كما يصنع المسء الخاءف للعقاب.
 والعقرب لا تضرب الميت ولا المغشي عليه، ولا الناءم الا ان يحرك شيءا من جسده، فانها عند ذلك تضربه.
  [مسالمة الخنافس للعقارب و الحيات]
 ويقال انها تاوي مع الخنافس وتسالمها، ولا تصادق من الحيات الا كل اسود سالخ.
  [عقارب نصر الحجاج]
 وحدث ابو اسحاق المكي قال: كان في دار نصر بن الحجاج السلمي عقارب اذا لسعت قتلت، فدب ضيف لهم علي بعض اهل الدار فضربته عقرب علي مذاكيره، فقال نصر يعرض به [] : [من المتقارب]
 وداري اذا نام سكانها ... اقام الحدود بها العقرب 
 اذا غفل الناس عن دينهم ... فان عقاربها تضرب
 قال: فادخل الناس بها حواء، وحكوا له شان تلك العقارب، فقال: ان هذه العقارب تستقي من اسود سالخ. ونظر الي موضع في الدار فقال: احفروا هاهنا.
 فحفروا عن اسودين: ذكر وانثي، وللذكر خصيتان وراوا حول الذكر عقارب كثيرة فقتلوها.
  [حديث عقرب و الفضل بن العباس]
 قال: وقال الفضل بن عباس حين راهنه عقرب بالشعر، وقيل لكل واحد منهما:
 لست في شء حتي تغلب صاحبك، فقال الفضل [] : [من السريع]
 قد تجر العقرب في سوقنا ... لا مرحبا بالعقرب التاجره
 كل عدو يتقي مقبلا ... وعقرب تخشي من الدابره
 كل عدو كيده في استه ... فغير ذي ايد ولا ضاءره
 قد ضاقت العقرب واستيقنت ... بان لا دنيا ولا اخره
 ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضره
  [من سمي بعقرب]
 واسم ام حارثة بن بدر، عقرب. وال ابي موسي يكتنون بابي العقارب. ومن هءلاء الذين يكتنون بالعقرب: ابن ابي العقرب الليثي الخطيب الفصيح، الراوية.
  [حديث و خبر في العقرب]
 ورووا ان عقربا لسعت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لعنها الله، فانها لا تبالي من ضربت!» وقال الضبي: انا عقرب، اضر ولا انفع [] .
  [الجرارات]
 وكان الرجل تلسعه الجرارة بعسكر مكرم، او بجند يسابور، فتقتله؛ وربما تناثر لحمه، وربما تعفن وانتن، حتي لا يدنو منه احد الا وهو مخمر انفه، مخافة اعداءه، ولا سيما ان كان قد نال من اللحم وهو لا يعلم ان الوخزة التي وخزها كانت من جرارة.
 وكانوا اذا شعروا بها دعوا حجاما، يحجم ذلك الموضع ويمصه، قبل ان يتفشي فيه السم ويدخل تلك المداخل. فكان الحجام لا يجيءهم حتي يقبض دنانير كثيرة. وانما كانوا يجودون له بذلك؛ لما كان لصاحبهم في ذلك من الفرج، وما علي الحجام في ذلك من ضرر. وذلك ان وجهه ربما اسمار واربد، وربما عطلت مقاديم 
 اسنانه وتوجعت عليه، فيلقي من ذلك الجهد، وذلك لما كان يتصل الي فيه من بخار الدم، ومن ذلك السم المخالط لذلك الدم. ثم انهم بعد ذلك حشوا اذناب المحاجم بالقطن، فصار القطن لا يمنع قوة المص والجذب، ولم يدعه يصل الي فم الحجام.
 ثم انهم بعد مدة سنيات [] اصابوا نبتة في بعض الشعب [] ، فاذا عالجوا الملسوع بها حسنت حاله.
 والجرارات تالف الاخواء [] التي تكون بحضرة الاتاتين [] ، وتالف الحشوش [] والمواضع النارية. وسمها نار.
  [قول ماسرجويه في العقرب]
 وقيل لماسرجويه: قد نجد العقرب تلسع رجلين فتقتل احدهما ويقتلها الاخر، وربما نجت ولم تمت، كما انه ربما عقرت ولم تفت، ونجدها تضرب رجلين في ساعة واحدة، فيختلفان في سوء الحال. ونجدها تختلف مواضع ضررها علي قدر الاغذية، وعلي قدر الازمان، وعلي قدر مواضع الجسد. ونجد واحدا يتعالج بالمسوس [] فيحمده، ونجد اخر يدخل يده في مدخل حار من غير ان يكون فيه ماء فيحمده، ونجد اخر يعالجه بالنخالة الحارة فيحمدها، ونجد اخر يحجم ذلك الموضع فيحمده، ونجد كل واحد من هءلاء يشكو خلاف ما يوافقه، ثم انا نجده يعاود ذلك العلاج عند لسعة اخري فلا يحمده! قال ماسرجويه: لما اختلفت السموم في انفسها بالجنس والقدر، وفي الزمان، باختلاف ما لاقاه اختلف الذي وافقه علي حسب اختلافه.
 وكان يقول: ان قول القاءل في العقرب: شر ما تكون حين تخرج من جحرها، ليس يعنون من ليلتها اذ كان لا بد من ان يكون لها نصيب من الشدة ولكنهم انما يعنون: في اول ما تخرج من جحرها عند استقبال الصيف، بعد طول مكثها في غير عالمنا وغذاءنا وانفاسنا ومعايشنا. 
  [زعم العامة في العقرب]
 والعامة تزعم انها شر ما تكون اذا ضربت الانسان وقد خرج من الحمام؛ لتفتح المسام، وسعة المجاري، وسخونة البدن. ولذلك صار سمها في الصيف اشد. هذا قول ابي اسحاق. كانه كان يري ان الهواء كلما كان احر، وكان البدن اسخن كان شرا.
 ونحن نجدهم يصرخون من لسعتها الليل كله، واذا طلعت الشمس سكن ما بهم. فاذا بقيت فضلة من تلك الجارحة في الشمس فما اكثر ما يسكن. وسمومها بالليل اشد، الا ان يزعم ان اجواف الناس في برد الليل اسخن وفي حر النهار افتر.
   [الدساس]
 وزعم لي بعض العلماء ممن قد روي الكتب، وهو في ارث منها، ان الحية التي يقال لها: الدساس، تلد ولا تبيض؛ وان انثي النمور لم تضع نمرا قط الا ومعه افعي.
   [زعم استحالة الكماة الي افاع]
 والاعراب تزعم ان الكماة تبقي في الارض فتمطر مطرة صيفية، فيستحيل بعضها افاعي. فسمع هذا الحديث مني بعض الرءساء الطاءيين، فزعم لي انه عاين كماة ضخمة فتاملها، فاذا هي تتحرك، فنهض اليها فقلعها، فاذا هي افعي. هذا ما حدثته عن الاعراب، حتي برءت الي الله من عيب الحديث.
   [معارف في الحيات عن صاحب المنطق]
 وزعم صاحب المنطق ان الوزغة والحيات تاكل اللحم والعشب. وزعم ان الحيات اظهر كلبا من جميع الحيوان، مع قلة شرب الماء. وان الاسد مع نهمه قليل شرب الماء . قال: ولا تضبط الحيات انفسها اذا شمت ريح السذاب، وربما اصطيدت به واذا اصابوها كذلك وجدوها وقد سكرت.
 قال: والحيات تبتلع البيض، والفراخ، والعشب.
   [سلخ الحيوان]
 وزعم ان الحيات تسلخ جلودها في اول الربيع، عند خروجها من اعشتها وفي اول الخريف.
 وزعم ان السلخ يبتدء من ناحية عيونها اولا. قال: ولذلك يظن بعض من يعانيها انها عمياء.
 
 وهي تسلخ من جلودها في يوم وليلة من الراس الي الذنب، ويصير داخل الجلد هو الخارج، كما يسلخ الجنين من المشيمة، وكذلك جميع الحيوان المحزز الجسد، وكل طاءر لجناحه غلاف مثل الجعل والدبر وكذلك السرطان، يسلخ ايضا، فيضعف عند ذلك من المشي.
 وتسلخ جلودها مرارا.
 والسلخ يصيب عامة الحيوان [] : اما الطير فسلخها تحسيرها [] ، واما ذوات الحوافر فسلخها عقاءقها [] ، وسلخ الابل طرح اوبارها، وسلخ الجراد انسلاخ جلودها، وسلخ الاياءل القاء [] قرونها، وسلخ الاشجار اسقاط ورقها. []
  [اصل الاسروع]
 والاسروع: دويبة تنسلخ فتصير فراشة. وقال الطرماح شعرا [] : [من الكامل]
 وتجرد الاسروع واطرد السفا ... وجرت بجاليها الحداب القردد []
 وانساب حيات الكثيب واقبلت ... ورق الفراش لما يشب الموقد []
 يصف الزمان.
 والدعموص ينسلخ، فيصير اما بعوضة واما فراشة.
  [انسلاخ البرغوث]
 وزعم ثمامة عن يحيي بن برمك ان البرغوث ينسلخ فيصير بعوضة، وانه البعوضة التي من سلخ دعموص ربما انسلخت برغوثا.
 والنمل تحدث لها اجنحة ويتغير خلقها، وذلك هو سلخها. وهلكها يحين عند طيرانها.
  [انسلاخ الجراد]
 والجراد ينسلخ علي غير هذا النوع. قال الراجز [] : [من الرجز]
 ملعونة تسلخ لونا لونين 
   [اثر البلدان في ضرر الافاعي و نحوها]
 قال: وعض السباع ذوات الاربع، ولدغ الهوام، يختلف بقدر اختلاف البلدان؛ كالذي يبلغنا عن افاعي الرمل، وعن جرارات قري الاهواز، وعقارب نصيبين [] ، وثعابين مصر، وهنديات [] الخرابات.
 وفي الشبثان [] ، والزنابير، والرتيلات [] ما يقتل. فاما الطبوع [] فانه شديد الاذي. وللضمج [] اذي لا يبلغ ذلك.
   [اقوال لصاحب المنطق]
 وقال صاحب المنطق: ويكون بالبلدة التي تسمي باليونانية: «طبقون» حية صغيرة شديدة اللدغ، الا ان تعالج بحجر، يخرج من بعض قبور قدماء الملوك.
 ولم افهم هذا، ولم كان ذلك.
 واذا اكل بعض ذوات السموم من جسد بعضها، كانت اردا ما تكون سما، مثل العقارب والافاعي.
 قال: والايل اذا القي قرونه علم انه قد القي سلاحه فهو لا يظهر. وكذلك ان سمن علم انه يطلب، فلا يظهر. وكذلك اول ما ينبت قرنه يعرضه للشمس؛ ليصلب ويجف. وان لدغت الايل حية اكل السراطين؛ فلذلك نظن ان السراطين صالحة للديغ من الناس.
 قال: واذا وضعت انثي الايل ولدا اكلت مشيمتها. فيظن ان المشيمة شء يتداوي به من علة النفاس.
 قال: والدبة اذا هربت دفعت جراءها بين يديها، وان خافت علي اولادها غيبتها، واذا لحقت صعدت في الشجر وحملت معها جراءها.
 قال: والفهد اذا عراه الداء الذي يقال له: «خانق الفهود» اكل العذرة فبرء منه. 
 قال: والسباع تشتهي راءحة الفهود، والفهد يتغيب عنها، وربما فر بعضها منه فيطمع في نفسه، فاذا اراده السبع وثب عليه الفهد فاكله.
 قال: والتمساح يفتح فاه اذا غمه ما قد تعلق باسنانه، حتي ياتي طاءر فياكل ذلك، فيكون طعاما له وراحة للتمساح.
 قال: واما السلحفاة فانها اذا اكلت الافعي اكلت صعترا جبليا، وقد فعلت ذلك مرارا، فربما عادت فاكلت منها ثم اكلت من الصعتر مرارا كثيرة، فاذا اكثرت من ذلك هلكت.
 قال: واما ابن عرس، فانه اذا قاتل الحية بدا باكل السذاب، لان راءحة السذاب مخالفة للحية، كما ان سام ابرص لا يدخل بيتا فيه زعفران.
 قال: والكلاب اذا كان في اجوافها دود اكلت سنبل القمح.
 قال: ونظن ان ابن عرس يحتال للطير بحيلة الذءب للغنم؛ فانه يذبحها كما يفعل الذءب بالشاة.
 قال: وتتقاتل الحيات المشتركة في الطعم.
 وزعم ان القنافذ لا يخفي عليها شء من جهة الريح وتحولها وهبوبها، وانه كان بقسطنطينية رجل يقدم ويعظم؛ لانه كان يعرف هبوب الريح ويخبرهم بذلك وانما كان يعرف الحال فيها بما يري من هيءة القنافذ.
   [العيون الحمر]
 والعيون الحمر للعرض المفارق، كعين الغضبان، وعين السكران، وعين الكلب، وعين الرمد.
  [العيون الذهبية]
 والعيون الذهبية، عيون اصناف البزاة من بين العقاب الي الزرق.
  [العيون التي تسرج بالليل]
 والعيون التي تسرج بالليل، عيون الاسد، وعيون النمور، وعيون السنانير، وعيون الافاعي.
  [خبر و شعر في العين]
 قال ابو حية [] : [من الطويل]
 غضاب يثيرون الذحول، عيونهم ... كجمر الغضا ذكيته فتوقدا 
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 ومدجج يسعي بشكته ... محمرة عيناه كالكلب
 رجع بالكلب الي صفة المدجج.
 وقال معاوية لصحار العبدي: يا احمر! قال: والذهب احمر! قال يا ازرق! قال:
 والبازي ارزق! وانشدوا [] : [من الطويل]
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ... كذاك عتاق الطير شكل عيونها
 وقال اخر: [من الطويل]
 وشكلة عين لو حبيت ببعضها ... لكنت مكان العين مراي ومسمعا
  [بعض الوان العيون]
 ومن العيون المغرب [] ، والازرق، والاشكل، والاسجر [] ، والاشهل [] ، والاخيف [] . وذلك اذا اختلفا.
  [عين الفار]
 وعين الفارة كحلاء، وهي ابصر بالليل من الفرس والعقاب.
 وفي حمرة العينين وضياءهما يقول محمد بن ذءيب العماني، في صفة الاسد:
 [من الرجز]
  [شعر في حمرة العينين و ضياءهما]
 اجرا من ذي لبدة هماس ... غضنفر مضبر رهاس []
 مناع اخياس الي اخياس ... كانما عيناه في مراس []
 شعاع مقباس الي مقباس
 وقال المرار: [من المنسرح]
 كانما وقد عينيه النمر 
  [اصوات خشاش الارض]
 نحو الضب، والورل، والحية، والقنفذ، وما اشبه ذلك.
 يقال للضب والحية والورل: فح يفح فحيحا. وقال رءبة [] : [من الرجز]
 فحي فلا افرق ان تفحي ... وان ترحي كرحي المرحي []
 اصبح من نحنحة واح ... يحكي سعال النشر الابح []
 قال: الفحيح: صوت الحية من فيها. والكشيش والنشيش: صوت جلدها اذا حكت بعضه ببعض. قال الراجز في صفة الشخب والحب [] : [من الرجز]
 حلبت للابرش وهو مغض ... حمراء منها شخبة بالمخض
 ليست بذات وبر مبيض ... كان صوت شخبها المرفض
 كشيش افعي اجمعت لعص
 ويقال للضب والورل: كش يكش كشيشا. وانشد ابو الجراح [] : [من الطويل]
 تري الضب ان لم يرهب الضب غيره ... يكش له مستنكرا ويطاوله [] 
  باب من ضرب المثل للرجل الداهية وللحي الممتنع بالحية
 قال ذو الاصبع العدواني [] : [من الهزج]
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 بغي بعضهم ظلما ... فلم يرع علي بعض 
 وفيهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
   [امثال اشعار في الحية]
 يقال: «فلان حية الوادي» [] ، و: «ما هو الا صل اصلال» [] . والصل: الداهية والحية. قال النابغة [] : [من البسيط]
 ماذا رزءنا به من حية ذكر ... نضناضة بالرزايا، صل اصلال
 وقال اخر: [من المنسرح]
 صل صفا تنطف انيابه ... سمام ذيفان مجيرات
 وقال اخر [] : [من المديد]
 مطرق يرشح سما، كما ... اطرق افعي ينفث السم صل
 ومن امثالهم: «صمي صمام» [] ، و: «صمي ابنة الجبل» ، [] وهي الحية. 
 قال الكميت [] : [من الوافر]
 اذا لقي السفير لها ونادي ... بها: صمي ابنة الجبل، السفير
  قولهم: [جاءبام الربيق علي اريق] 
 ومن امثالهم: «جاء بام الربيق علي اريق» [] ، ام الربيق: احدي الحيات. واريق:
 ام الطبق. ضربوا به مثلا في الدواهي. واصلها من الحيات قال [] : [من البسيط]
 اذا وجدت بواد حية ذكرا ... فاذهب ودعني امارس حية الوادي
  قولهم: [ادرك القويمة لا تاكلها الهويمة]
 وفي المثل: «ادرك القويمة لا تاكلها الهويمة» [] يعني الصبي الذي يدرج ويتناول كل شء سنح له، ويهوي به الي فيه. كانه قال لامه: ادركيه لا تاكله الهامة! وهي الحية. وهو قوله في التعويذ: «ومن كل شيطان وهامة، ونفس وعين لامة» .
  [شعر لاخطل في الحية]
 وقال الاخطل، في جعلهم الرجل الشجاع وذا الراي الداهية حية وكذلك يجعلون اذا ارادوا تعظيم شانها. واذا ارادوا ذلك فما اكثر ما يجعلون الحية ذكرا. قال الاخطل [] : [من الطويل]
 انبءت كلبا تمني ان يسافهنا ... وطالما سافهونا ثم ما ظفروا
 كلفتمونا رجالا قاطعي قرن ... مستلحقين كما يستلحق اليسر []
 ليست عليهم اذا عدت خصالهم ... خصل وليس لهم ايجاب ما قمروا
 قد انذروا حية في راس هضبته ... وقد اتتهم به الانباء والنذر
 باتوا رقودا علي الامهاد ليلهم ... وليلهم ساهر فيها، وما شعروا
 ثمت قالوا امات الماء حيته ... وما يكاد ينام الحية الذكر
   [حية الماء]
 وما اكثر ما يذكرون
  حية الماء؛ 
 لان حيات الماء فيها تفاوت. اما ان تكون لا تضر كبير ضرر، واما ان تكون اقتل من الحيات والافاعي. 
   [سبب وجود الحيات في بعض البيوت]
  [الهنديات]
 ويقال ان الهنديات انما تصير في البيوت والدور، والاصطبلات، والخرابات؛ لانها تحمل في القضب وفي اشباه ذلك.
  [علة وجود الحيات في بعض البيوت]
 والحيات تاكل الجراد اكلا شديدا، فربما فتح راس كرزه وجرابه وجوالقه، الذي ياتي الجراد، وقد ضربه برد السحر، وقد تراكم بعضه علي بعض؛ لانها موصوفة بالصرد.
 والحيات توصف بالصرد، كذلك الحمير، والماعز من الغنم. ولذلك قال الشاعر [] : [من الطويل]
 بليت كما يبلي الوكاء ولا اري ... جنابا ولا اكناف ذروة تخلق []
 الوي حيازيمي بهن صبابة ... كما تتلوي الحية المتشرق
 وانما تشرق اذا ادركها برد السحر ولم تصر بعد الي صلاحها، واذا خرجت بالليل تكتسب الطعم كما يفعل ذلك ساءر السباع. فربما اجترف صاحب الكرز الجراد، فادخله كرزه، وفيه الافعي واسود سالخ، حتي ينقل ذلك الي الدور، فربما لقي الناس منها جهدا.
 وقال بشر بن المعتمر، في شعره المزاوج [] : [من الرجز]
 يا عجبا والدهر ذو عجاءب ... من شاهد وقلبه كالغاءب
 وحاطب يحطب في بجاده ... في ظلمة الليل وفي سواده []
 يحطب في بجاده الايم الذكر ... والاسود السالخ مكروه النظر
   [شعر في حية الماء]
 فممن ذكر حية الماء، عبد الله بن همام السلولي فقال: [من البسيط]
 كحية الماء لا تنحاش من احد ... صلب المراس اذا ما حلت النطق 
 وقال الشماخ بن ضرار [] : [من البسيط]
 خوص العيون تباري في ازمتها ... اذا تفصدن من حر الصياخيد []
 وكلهن تباري ثني مطرد ... كحية الماء ولي غير مطرود []
 وقال الاخطل [] : [من الطويل]
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 وقال ايضا [] : [من الطويل]
 هلم ابن صفار فان قتالنا ... جهارا وما منا ملاوذة العذر
 فانك في قيس لتال مذبذب ... وغيرك منهم ذو الثناء وذو الفخر
 ونحن منعنا ماء دجلة منكم ... ونمنع ما بين العراق الي البشر
 الا يا ابن صفار فلا ترم العلي ... ولا تذكرن حيات قومك في الشعر
 فما تركت حياتنا لك حية ... تحرك في ارض براح ولا بحر
 وقال نفيع يعيره بالكحيل [] : [من الطويل]
 فان تك قتلاكم بدجلة غرقت ... فما اشبهت قتلي حنين ولا بدر
 ثووا اذ لقونا بالكحيل كما ثوي ... شمام الي يوم القيامة والحشر []
 بدجلة حالت حربنا دون قومنا ... واوطاننا ما بين دجلة فالحضر
 ولو كنتم حيات بحر لكنتم ... غداة الكحيل اذ تقومون في الغمر
   [ما يشبه بالايم]
 فالايم الحية الذكر يشبهون به الزمام، وربما شبهوا الجارية المجدولة الخميصة 
 الخواصر، في مشيها، بالايم؛ لان الحية الذكر ليس له غبب، وموضع بطنه مجدول غير متراخ. وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 قعدت علي السعلاة تنفض مسحها ... وتجذب مثل الايم في بلد قفر []
 تيمم خير الناس من ال حاضر ... وتحمل حاجات تضمنها صدري []
   [شعر في حمرة العين]
 وقال الاخر في حمرة عين الافعي [] : [من البسيط]
 لولا الهراوة والكفات اوردني ... حوض المنية قتال لمن علقا []
 اصم منهرت الشدقين ملتبد ... لم يغذ الا المنايا من لدن خلقا []
 كان عينيه مسماران من ذهب ... جلاهما مدوس التالاق فاءتلقا []
  [شعر في حمرة عيون الناس]
 وقال في حمرة عيون الناس في الحرب وفي الغضب، ابن ميادة [] : [من الطويل]
 وعند الفزاري العراقي عارض ... كان عيون القوم في نبضة الجمر
 وفي حمرة العين من جهة الخلقة، يقول ابو قردودة، في ابن عمار حين قتله النعمان [] : [من البسيط]
 اني نهيت ابن عمار وقلت له: ... لا تامنن احمر العينين والشعره
 ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيرانهم شرره
 يا جفنة كازاء الحوض قد هدمت ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره 
   [معرفة الحية]
 واكثر ما يذكرون من الحيات باسماءها دون صفاتها: الافعي، والاسود، والشجاع، والارقم. قال عمر بن لجا [] : [من الرجز]
 يلزق بالصخر لزوق الارقم
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 ورفع اولي القوم وقع خرادل ... ووقع نبال مثل وقع الاساود
   [ذكر الافاعي في بعض كتب الانبياء]
 وفي بعض كتب الانبياء، ان الله تبارك وتعالي قال لبني اسراءيل: «يا اولاد الافاعي» .
   [مثال وشعر في الحية]
 ويقال: «رماه الله بافعي حارية» [] وهي التي تحري، وكلما كبرت في السن صغرت في الجسم. وانشد الاصمعي في شدة اسوداد اسود سالخ: [من الرجز]
 مهرت الاشداق عود قد كمل ... كانما قيظ من ليط جعل
 وقال جرير في صفة عروق بطن الشبعان [] : [من الطويل]
 واعور من نبهان اما نهاره ... فاعمي، واما ليله فبصير
 رفعت له مشبوبة يلتوي بها ... يكاد سناها في السماء يطير
 فلما استوي جنباه لاعب ظله ... عريض افاعي الحالبين ضرير
 قال: ويقال: «ابصر من حية» [] ، كما يقال: «اسمع من فرس» [] ، و «اسمع من عقاب» [] . وقال الراجز: [من الرجز]
 اسمع من فرخ العقاب الاشجع 
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود []
 ضرب المثل بجنسين من الاسود، اذ كانا عنده الغاية في الشدة والهول، فلم يقنع بذلك حتي رد ذلك كله الي سموم الحيات.
   [ما يشبه بالاسود]
 وفي هول منظر الاسود يقول الشاعر [] : [من الكامل]
 من دون سيبك لون ليل مظلم ... وحفيف نافجة وكلب موسد
 والضيف عندك مثل اسود سالخ ... لا بل احبهما اليك الاسود
 ويصفون ذواءب الناس، فاذا بلغوا الغاية شبهوها بالاساود. قال جران العود [] :
 [من الطويل]
 الا لا تغرن امرا نوفلية ... علي الراس منها، والتراءب وضح []
 ولا فاحم يسقي الدهان كانه ... اساود يزهاها لعينك ابطح []
  [استطراد لغوي]
 قال: والخرشاء: القشرة الغليظة بعد ان تنقب فيخرج ما فيها، وجماعه الخراشي، غير مهموز. قال: وخرشاء الحية: سلخها حين تسلخ. وقال: هذا اسود سالخ، وهذان اسودان سالخان، واساود سالخة. وقال مرقش [] : [من السريع]
 ان يغضبوا يغضب لذاكم كما ... ينسل عن خرشاءه الارقم 
   [تعليق الحلي والخلاخيل علي السليم]
 وكانوا يرون ان تعليق الحلي، وخشخشة الخلاخيل علي السليم، مما لا يفيق ولا يبرا الا به. وقال زيد الخيل [] : [من الطويل]
 ايم يكون النعل منه ضجيعة ... كما علقت فوق السليم الخلاخل
 وخبرني خالد بن عقبة، من بني سلمة بن الاكوع، وهو من بني المسبع، ان رجلا من حزن، من بني عذرة، يسمي اسباط، قال في تعليقهم الحلي علي السليم [] : [من الطويل]
 ارقت فلم تطعم لي العين مهجعا ... وبت كما بات السليم مقرعا
 كاني سليم ناله كلم حية ... تري حوله حلي النساء مرصعا
 وقال الذبياني [] : [من الطويل]
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع []
 يسهد من ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع []
   [استطراد فيه لغة وشعر]
 قال: ويقال لسان طلق ذلق [] . يقال للسليم اذا لدغ: قد طلق، وذلك حين ترجع اليه نفسه. وهو قول النابغة [] : [من الطويل]
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع 
 وقال العبدي [] ان كان قاله: [من الطويل]
 تبيت الهموم الطارقات يعدنني ... كما تعتري الاهوال راس المطلق
 وانشد [] : [من الوافر]
 تلاقي من تذكر ال ليلي ... كما يلقي السليم من العداد
 والعداد: الوقت. يقال: ان تلك اللسعة لتعاده: اذا عاده الوجع في الوقت الذي لسع فيه.
   [الحمل المصلي]
 وذكر النبي صلي الله عليه وسلم السم الذي كان في
 الحمل المصلي، 
 الذي كانت اليهودية قدمته اليه فنال منه، فقال: «ان تلك الاكلة لتعادني» [] .
   [جلدالحية]
 وفي الحية قشرها، وهو احسن من كل ورقة وثوب، وجناح، وطاءر؛ واعجب من ستر العنكبوت، وغرقء البيض.
  [ما يشبه بلسان الحية]
 ويقال في مثل، اذا مدحوا الخف اللطيف، والقدم اللطيفة قالوا: كانه لسان حية.
  [نفع الحية]
 وبالحية يتداوي من سم الحية. وللدغ الافاعي يءخذ الترياق الذي لا يوجد الا بمتون الافاعي. قال كثير [] : [من الوافر]
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 وترقيني لك الحاوون حتي ... اجابك حية تحت الحجاب 
   [قصة امراة لدغتها حية]
 جويبر بن اسماعيل، عن عمه، قال: حججت فانا لفي وقعة مع قوم نزلوا منزلنا، ومعنا امراة، فنامت فانتبهت وحية منطوية عليها، قد جمعت راسها مع ذنبها بين ثدييها، فهالها ذلك وازعجنا، فلم تزل منطوية عليها لا تضرها بشء، حتي دخلنا انصاب الحرم [] ، فانسابت فدخلت مكة، فقضينا نسكنا وانصرفنا، حتي اذ كنا بالمكان الذي انطوت عليها فيه الحية، وهو المنزل الذي نزلناه، نزلت فنامت واستيقظت، فاذا الحية منطوية عليها، ثم صفرت الحية فاذا الوادي يسيل حيات عليها، فنهشتها حتي نقت عظامها، فقلت لجارية كانت لها: ويحك: اخبرينا عن هذه المراة. قالت: بغت ثلاث مرات، كل مرة تاتي بولد، فاذا وضعته سجرت التنور، ثم القته فيه.
   [قول امراة في علي والزبير وطلحة]
 قال ونظرت امراة الي علي، والزبير، وطلحة، رضي الله تعالي عنهم، وقد اختلفت اعناق دوابهم حين التقوا، فقالت: من هذا الذي كانه ارقم يتلمظ؟ قيل لها: الزبير. قالت: فمن هذا الذي كانه كسر ثم جبر؟ قيل لها: علي. قالت: فمن هذا الذي كان وجهه دينار هرقلي؟ قيل لها: طلحة.
   [استطراد لغوي]
 وقال ابو زيد: نهشت انهش نهشا. والنهش: هو تناولك الشء بفيك، فتمضغه فتءثر فيه ولا تجرحه. وكذلك نهش الحية. واما نهش السبع فتناوله من الدابة بفيه، ثم يقطع ما اخذ منه فوه. ويقال نهشت اللحم انهشه نهشا، وهو انتزاع اللحم بالثنايا؛ للاكل. ويقال نشطت العقد نشطا: اذا عقدته بانشوطة. ونشطت الابل تنشط نشطا: اذا ذهبت علي هدي او غير هدي، نزعا او غير نزع. ونشطته الحية فهي تنشطه نشطا، وهو ان تعضه عضا. ونكزته الحية تنكزه نكزا، وهو طعنها الانسان بانفها. فالنكز من كل دابة سوي الحية العض. ويقال: نشطته شعوب نشطا وهي المنية.
 قال: وتقول العرب. نشطته الشعوب، فتدخل عليها التعريف. 
  [علة تسميةالنهيش بالسليم]
 ويسمون النهيش سليما علي الطيرة. قال ابن ميادة: [] [من الطويل]
 كاني بها لما عرفت رسومها ... قتيل لدي ايدي الرقاة سليم
  [شعر في الحية]
 ومما يضربون به المثل بالحيات في دواهي الامر، كقول الاقيبل القيني [] :
 [من البسيط]
 لقد علمت وخير القول انفعه ... ان انطلاقي الي الحجاج تغرير
 لءن ذهبت الي الحجاج يقتلني ... اني لاحمق من تحدي به العير
 مستحقبا صحفا تدمي طوابعها ... وفي الصحاءف حيات مناكير
  [استطراد لغوي]
 وقال الاصمعي: يقال للحية الذكر ايم وايم، مثقل ومخفف، نحو لين ولين، وهين وهين. قال الشاعر [] : [من البسيط]
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 وانشد في تخفيف الايم وتشديده [] : [من الكامل]
 ولقد وردت الماء لم تشرب به ... زمن الربيع الي شهور الصيف
 الا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 الصيف، يعني مطر الصيف. والعواسر: يعني ذءابا رافعة اذنابها.
 والمراط: السهام التي قد تمرط ريشها. ومعيدة: يعني معاودة للورد. يقول هو مكان لخلاءه يكون فيه الحيات، وترده الذءاب. ومتغضف يريد بعضه علي بعض، يريد تثني الحية.
 وانشد لابن هند: [من البسيط]
 اودي بام سليمي لاطء لبد ... كحية منطو من بين احجار 
 وقال محمد بن سعيد: [من البسيط]
 قريحة لم تدنيها السياط ولم ... تورد عراكا ولم تعصر علي كدر
 كمنطوي الحية النضناض مكمنها ... في الصدر ما لم يهيجها علي زور
 الليث لليث منسوب اظافره ... والحية الصل نجل الحية الذكر
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 واحوي كايم الضال اطرق بعدما ... حبا تحت فينان من الظل وارف
 قال: ويقال انبست الحيات: اذا تفرقت وكثرت. وذلك عند اقبال الصيف. قال ابو النجم [] : [من الرجز]
 وانبس حيات الكثيب الاهيل
 وقال الطرماح [] : [من الكامل]
 وتجرد الاسروع واطرد السفا ... وجرت بجاليها الحداب القردد
 وانساب حيات الكثيب واقبلت ... ورق الفراش لما يشب الموقد
 قال: ويقال جبا عليه الاسود من حجره: اذا فاجاه. وهو يجبا جبا وجبوا.
 وقال رجل من بني شيبان [] : [من الطويل]
 وما انا من ريب المنون بجبا ... وما انا من سيب الاله بياءس []
   [ما يشرع في اللبن]
 قال: ويقال: اللبن محتضر فغط اناءك. كانهم يرون ان الجن تشرع فيه، علي 
 تصديق الحديث في قول المفقود لعمر، حين ساله وقد استهوته الجان: ما كان طعامهم؟ قال الرمة. يريد العظم البالي. قال: فما شرابهم؟ قال: الجدف. قال: وهو كل شراب لا يخمر.
 وتقول الاعراب: ليس ذلك الا في اللبن. واما الناس فيذهبون الي ان الحيات تشرع في اللبن، وكذلك سام ابرص، كذلك الحيات تشرع في كثير من المرق.
   [حديث في المعصفر]
 وجاء في الحديث: «لا تبيتوا في المعصفر؛ فانها محتضرة» اي يحضرها الجن والعمار.
   [شعر فيه االعرقان]
 وقال الشاعر فيما يمجنون به، من ذكر الافعي [] : [من الوافر]
 رماك الله من اير بافعي ... ولا عافاك من جهد البلاء
 اجبنا في الكريهة حين تلقي ... ونعظا ما تفتر في الخلاء!!
 فلولا الله ما امسي رفيقي ... ولولا البول عوجل بالخصاء
 وقال ابو النجم [] : [من الكامل]
 نظرت فاعجبها الذي في درعها ... من حسنها ونظرت في سرباليا
 فرات لها كفلا ينوء بخصرها ... وعثا روادفه واخثم ناتيا []
 ورايت منتشر العجان مقبضا ... رخوا حماءله وجلدا باليا
 ادني له الركب الحليق كانما ... ادني اليه عقاربا وافاعيا []
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 مريضة اثناء التهادي كانما ... تخاف علي احشاءها ان تقطعا
 تسيب انسياب الايم اخصره الندي ... يرفع من اطرافه ما ترفعا 
   [شعر في العقربان]
 وقال اياس بن الارت [] : [من السريع]
 كان مرعي امكم سوءة ... عقربة يكومها عقربان
 اكليلها زول وفي شولها ... وخز حديد مثل وخز السنان
 كل امرء قد يتقي مقبلا ... وامكم قد تتقي بالعجان
 وقال اخر [] لمضيفه: [من الوافر]
 تبيت تدهده القذان حولي ... كانك عند راسي عقربان []
 فلو اطعمتني حملا سمينا ... شكرتك؛ والطعام له مكان
   [شعر في الحيات و الافاعي]
 وقال النابغة [] : [من المتقارب]
 فلو يستطيعون دبت لنا ... مذاكي الافاعي واطفالها []
 وقال رجل من قريش: [من البسيط]
 ما زال امر ولاة السوء منتشرا ... حتي اظل عليهم حية ذكر
 ذو مرة تفرق الحيات صولته ... عف الشماءل قد شدت له المرر
 لم ياتهم خبر عنه يلين له ... حتي اتاهم به عن نفسه الخبر
 وقال بشار [] : [من الطويل]
 تزل القوافي عن لساني كانها ... حمات الافاعي ريقهن قضاء
 وقال: [من الطويل]
 فكم من اخ قد كان يامل نفعكم ... شجاع له ناب حديد ومخلب
 اخ لو شكرتم فعله لو عضضتم ... رءوس الافاعي عض لا يتهيب 
 وقال الحارث دعي الوليد، في ذكر الاسود بالسم من بين الحيات: [من الطويل]
 فان انت اقررت الغداة بنسبتي ... عرفت والا كنت فقعا بقردد []
 ويشمت اعداء ويجذل كاشح ... عمرت لهم سما علي راس اسود
 وقال اخر: [من البسيط]
 ومعشر منقع لي في صدورهم ... سم الاساود يغلي في المواعيد
 وسمتهم بالقوافي فوق اعينهم ... وسم المعيدي اعناق المقاحيد []
 وقال ابو الاسود [] : [من المنسرح]
 ليتك اذنتني بواحدة ... جعلتها منك اخر الابد
 تحلف الا تبرني ابدا ... فان فيها بردا علي كبدي
 ان كان رزقي اليك فارم به ... في ناظري حية علي رصد
 وقال ابو السفاح يرثي اخاه يحيي بن عميرة ويسميه بالشجاع: [من السريع]
 يعدو فلا تكذب شداته ... كما عدا الليث بوادي السباع []
 يجمع عزما واناة معا ... ثمت ينباع انبياع الشجاع []
 وقال المتلمس [] : [من الطويل]
 فاطرق اطراق الشجاع، ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 وقال معمر بن لقيط او ابن ذي القروح: [من الطويل]
 شموس يظل القوم معتصما به ... وان كان ذا حزم من القوم عاديا 
 ابيت كما بات الشجاع الي الذري ... واغدو علي همي وان بت طاويا
 واني اهض الضيم مني بصارم ... رهيف وشيخ ماجد قد بني ليا
 وهكذا صفة الافعي؛ لانها ابدا نابتة مستوية، فان انكرت شيءا فنشطتها كالبرق الخاطف.
 ووصف اخر افعي، فقال [] : [من الرجز]
 وقد اراني بطوي الحس ... وذات قرنين طحون الضرس
 نضناضة مثل انثناء المرس ... تدير عينا كشهاب القبس
 لما التقينا بمضيق شكس ... حتي قنصت قرنها بخمس []
 وهم يتهاجون باكل الافاعي والحيات. قال الشاعر: [من الطويل]
 فاياكم والريف لا تقربنه ... فان لديه الموت والحتم قاضيا
 هم طردوكم عن بلاد ابيكم ... وانتم حلول تشتوون الافاعيا
 وقال عمر بن ابي ربيعة [] : [من الطويل]
 ولما فقدت الصوت منهم واطفءت ... مصابيح شبت بالعشاء وانءر
 وغاب قمير كنت ارجو مغيبه ... وروح رعيان وهوم سمر
 ونفضت عني الليل اقبلت مشية ال ... حباب، وركني خيفة القوم ازور
   [ضرب المثل بسم الاساود]
 وضرب كلثوم بن عمرو، المثل بسم الاساود، فقال [] : [من الطويل]
 تلوم علي ترك الغني باهلية ... طوي الدهر عنها كل طرف وتالد
 رات حولها النسوان يرفلن في الكسا ... مقلدة اجيادها بالقلاءد []
 يسرك اني نلت ما نال جعفر ... من الملك، او ما نال يحيي بن خالد 
 وان امير المءمنين اعضني ... معضهما بالمرهفات البوارد! []
 ذريني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتقحم هول تلك الموارد
 فان كريمات المعالي مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
   [حيات الجبل]
 وفي التشنيع لحيات الجبل، يقول اللعين المنقري [] ، لرءبة بن العجاج: [من البسيط]
 اني انا ابن جلا ان كنت تعرفني ... يا رءب، والحية الصماء في الجبل
 ابا الاراجيز يا ابن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز جلب اللءم والكسل
  [خبران في الحيات]
 الاصمعي، قال : حدثني ابن ابي طرفة. قال [] مر قوم حجاج من اهل اليمن مع المساء، برجل من هذيل، يقال له ابو خراش، فسالوه القري، فقال لهم: هذه قدر، وهذه مسقاة، وبذلك الشعب ماء! فقالوا: ما وفيتنا حق قرانا! فاخذ القربة فتقلدها يسقيهم، فنهشته حية.
 قال ابو اسحاق: بلغني وانا حدث، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن اختناث فم القربة، والشرب منه» [] . قال: فكنت اقول ان لهذا الحديث لشانا، وما في الشرب من فم قربة حتي يجء فيها هذا النهي؟! حتي قيل: ان رجلا شرب من فم قربة، فوكعته حية فمات، وان الحيات تدخل في افواه القرب، فعلمت ان كل شء لا اعرف تاويله من الحديث، ان له مذهبا وان جهلته.
  [شعر في سلح الحية]
 وقال الشاعر في سلخ الحية: [من الرجز]
 حتي اذا تابع بين سلخين ... وعاد كالميسم احماه القين []
 اقبل وهو واثق بثنتين: ... بسمه الراس ونهش الرجلين
 قال: كانه ذهب الي ان سمه لا يكون قاتلا مجهزا حتي تاتي عليه سنتان. 
 وزعم بعضهم ان السلخ للحية مثل البزول والقروح للخف والحافر. قال: وليس ينسلخ الا بعد سنين كثيرة، ولم يقفوا من السنين علي حد.
 وزعم بعضهم ان الحية تسلخ في كل عام مرتين، والسلخ في الحيات كالتحسير من الطير، وان الطير لا تجتمع قوية الا بعد التحسير وتمام نبات الريش.
 وكذلك الحية، تضعف في ايام السلخ ثم تشتد بعد.
  [تاويل رءيا الحيات]
 قال الاصمعي: اخبرني ابو رفاعة، شيخ من اهل البادية، قال: رايت في المنام كاني اتخطي حيات. فمطرت السماء، فجعلت اتخطي سيولا.
 وحكي الاصمعي ان رجلا راي في المنام في بيوته حيات، فسال عن ذلك ابن سيرين او غيره، فقال: هذا رجل يدخل منزله اعداء المسلمين. وكانت الخوارج تجتمع في بيته.
  [شعر للعرجي و الشماخ في الحيات]
 قال العرجي [] ، في دبيب السم في المنهوش: [من الطويل]
 واشرب جلدي حبها ومشي به ... كمشي حميا الكاس في جلد شارب
 يدب هواها في عظامي وحبها، ... كما دب في الملسوع سم العقارب 
 وقال العرجي في العرماء من الافاعي، وكونها في صدوع الصخر، فقال [] : [من الطويل]
 تاتي بليل ذو سعاة فسلها ... بها حافظ هاد ولم ارق سلما
 كمثل شهاب النار في كف قابس ... اذا الريح هبت من مكان تضرما
 ابر علي الحواء حتي تناذروا ... حماه محاماة من الناس، فاحتمي
 يظل مشيحا سامعا، ثم انها ... اذا بعثت لم تال الا تقدما
 قال: ويقال: تطوت الحية. وانشد العرجي [] : [من الخفيف]
 ذكرتني اذ حية قد تطوت ... فرقا عند عرسه في الثياب [] 
 وقال الشماخ، او البعيث [] : [من الطويل]
 واطرق اطراق الشجاع وقد جري ... علي حد نابيه الذعاف المسمم
   [ما ينبح من الحيوان]
 والاجناس التي تذكر بالنباح: الكلب، والحية [] ، والظبي اذا اسن، والهدهد.
 وقد كتبنا ذلك مرة ثم.
 قال ابو النجم [] : [من الرجز]
 والاسد قد تسمع من زءيرها ... وباتت الافعي علي محفورها
 تاسيرها يحتك في تاسيرها ... مر الرحي تجري علي شعيرها []
 كرعدة الجراء او هديرها ... تضرم القصباء في تنورها
 توقر النفس علي توقيرها ... تعلم الاشياء في تنقيرها
 في عاجل النفس وفي تاخيرها
   [قول في اية]
 وسنذكر مسالة وجوابها. وذلك ان ناسا زعموا ان جميع الحيوان علي اربعة اقسام. شء يطير، وشء يمشي، وشء يعوم، وشء ينساح.
 وقد قال الله عز وجل: والله خلق كل دابة من ماء، فمنهم من يمشي علي بطنه، ومنهم من يمشي علي رجلين، ومنهم من يمشي علي اربع، يخلق الله ما يشاء
 [] .
 وقد وضع الكلام علي قسمة اجناس الحيوان، وعلي تصنيف ضروب الخلق، ثم قصر عن الشء الذي وضع عليه كلامه، فلم يذكر ما يطير وما يعوم، ثم جعل ما ينساح، مثل الحيات والديدان، مما يمشي؛ والمشي لا يكون الا برجل، كما ان العض لا يكون الا بفم، والرمح لا يكون الا بحافر؛ وذكر ما يمشي علي اربع، وهاهنا 
 دواب كثيرة تمشي علي ثمان قواءم، وعلي ست، وعلي اكثر من ثمان. ومن تفقد قواءم السرطان وبنات وردان، واصناف العناكب عرف ذلك.
 قلنا: قد اخطاتم في جميع هذا التاويل وحده. فما الدليل علي انه وضع كلامه في استقصاء اصناف القواءم؟ وباي حجة جزمتم علي ذلك؟ وقد قال الله عز وجل:
 وقودها الناس والحجارة*
 [] وترك ذكر الشياطين والنار لهم اكل، وعذابهم بها اشد. فترك ذكرهم من غير نسيان، وعلي ان ذلك معلوم عند المخاطب. وقد قال الله عز وجل: خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا
 [] اخرج من هذا العموم عيسي ابن مريم، وقد قصد في مخرج هذا الكلام الي جميع ولد ادم. وقال:
 هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا
 [] ادخل فيها ادم وحواء. ثم قال علي صلة الكلام: انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه
 [] اخرج منها ادم وحواء وعيسي ابن مريم.
 وحسن ذلك اذ كان الكلام لم يوضع علي جميع ما تعرفه النفوس من جهة استقصاء اللفظ. فقوله: فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع
 [] كان علي هذا المثال الذي ذكرنا. وعلي ان كل شء يمشي علي اربع فهو مما يمشي علي رجلين، والذي يمشي علي ثمان هو مما يمشي علي اربع، وعلي رجلين واذا قلت: لي علي فلان عشرة الاف درهم، فقد خبرت ان لك عليه ما بين درهم الي عشرة الاف.
 واما قولكم: ان المشي لا يكون الا بالارجل، فينبغي ايضا ان تقولوا فاذا هي حية تسعي
 [] : ان ذلك خطا؛ لان السعي لا يكون الا بالارجل.
 وفي هذا الذي جهلتموه ضروب من الجواب:
  اما وجه منه: فهو قول القاءل وقول الشاعر: «ما هو الا كانه حية» و: «كان مشيته مشية حية» يصفون ذلك، ويذكرون عنده مشية الايم والحباب، وذكور 
 الحيات. ومن جعل للحيات مشيا من الشعراء، اكثر من ان نقف عليهم. ولو كانوا لا يسمون انسيابها وانسياحها مشيا وسعيا، لكان ذلك مما يجوز علي التشبيه والبدل، وان قام الشء مقام الشء او مقام صاحبه؛ فمن عادة العرب ان تشبه به في حالات كثيرة. وقال الله تعالي: هذا نزلهم يوم الدين
 [] والعذاب لا يكون نزلا، ولكنه اجراه مجري كلامهم، كقول حاتم حين امروه بفصد بعير، وطعنه في سنامه، وقال:
 «هذا فصده!» [] .
 وقال الاخر [] : [من الرجز]
 فقلت يا عمرو اطعمني تمرا ... فكان تمري كهرة وزبرا []
 وذم بعضهم الفار، وذكر سوء اثرها في بيته، فقال [] : [من الرجز]
 يا عجل الرحمن بالعقاب ... لعامرات البيت بالخراب
 يقول: هذا هو عمارتها. كما يقول الرجل، «ما نري من خيرك ورفدك الا ما يبلغنا من حطبك علينا، وفتك في اعضادنا!» [] .
 وقال النابغة في شبيه بهذا، وليس به [] : [من الطويل]
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
  ووجه اخر: ان الاعراب تزعم وكذلك قال ناس من الحواءين والرقاءين ان للحية حزوزا في بطنه، فاذا مشي قامت حزوزه، واذا ترك المشي تراجعت الي مكانها، وعادت تلك المواضع ملسا. ولم توجد بعين ولا لمس، ولا يبلغها الا كل حواء دقيق الحس.
 وليس ذلك باعجب من شقشقة الجمل العربي؛ فانه يظهرها كالدلو، فاذا هو اعادها الي لهاته تراجع ذلك الجلد الي موضعه، فلا يقدر احد عليه بلمس ولا عين. 
 وكذلك عروق الكلي الي المثانة التي يجري فيها الحصي المتولد في الكلية اذا قذفته تلك العروق الي المثانة، فاذا بال الانسان انضمت العروق واتصلت باماكنها، والتحمت حتي كان موضعها كساءر ما جاوز تلك الاماكن.
  ووجه اخر: وهو ان هذا الكلام عربي فصيح؛ اذ كان الذي جاء به عربيا فصيحا، ولو لم يكن قرانا من عند الله تبارك وتعالي، ثم كان كلام الذي جاء به، وكان ممن يجهل اللحن ولا يعرف مواضع الاسماء في لغته، لكان هذا خاصة مما لا يجهله.
 فلو اننا لم نجعل لمحمد صلي الله عليه وسلم، فضيلة في نبوة، ولا مزية في البيان والفصاحة، لكنا لا نجد بدا من ان نعلم انه كواحد من الفصحاء. فهل يجوز عندكم ان يخطء احد منهم في مثل هذا في حديث، او وصف او خطبة، او رسالة، فيزعم ان كذا وكذا يمشي او يسعي او يطير، وذلك الذي قال ليس من لغته ولا من لغة اهله؟! فمعلوم عند هذا الجواب، وعند ما قبله، ان تاويلكم هذا خطا.
 وقال الله عز وجل: ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون
 [] واصحاب الجنة لا يوصفون بالشغل، وانما ذلك جواب لقول القاءل: خبرني عن اهل الجنة، باي شء يتشاغلون؟ ام لهم فراغ ابدا؟ فيقول المجيب: لا، ما شغلهم الا في افتضاض الابكار، واكل فواكه الجنة، وزيارة الاخوان علي نجاءب الياقوت! وهذا علي مثال جواب عامر بن عبد قيس، حين قيل له وقد اقبل من جهة الحلبة، وهو بالشام: من سبق؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم! قيل: فمن صلي؟ قال: ابو بكر! قال: انما اسالك عن الخيل! قال: وانا اجيبك عن الخير! [] وهو كقول المفسر حين سءل عن قوله: لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا
 [] فقال: ليس فيها بكرة وعشي. وقد صدق القران، وصدق المفسر، ولم يتناكرا، ولم يتنافيا؛ لان القران ذهب الي المقادير، والمفسر ذهب الي الموجود، من دوران ذلك مع غروب الشمس وطلوعها. 
 وعلي ذلك المعني روي عن عمر انه قال: «متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا انهي عنهما واضرب عليهما» [] .
 قد كان المسلمون يتكلمون في الصلاة ويطبقون [] اذا ركعوا، فنهي عن ذلك امام من الاءمة، وضرب عليه، بعد ان اظهر النسخ، وعرفهم ان ذلك من المنسوخ، فكان قاءلا قال: اتنهانا عن شء، وقد كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم؟ فيقول: نعم. وقد قدم الاحتجاج في الناسخ والمنسوخ.
 ومن العجب ان ناسا جعلوا هذا القول علي المنبر من عيوبه. فان لم يكن المعني فيه علي ما وصفنا، فما في الارض اجهل من عمر حين يظهر الكفر في الاسلام علي منبر الجماعة، وهو انما علاه بالاسلام. ثم في شء ليس له حجة فيه ولا علة. واعجب منه تلك الامة، وتلك الجماعة التي لم تنكر تلك الكلمة في حياته، ولا بعد موته؛ ثم ترك ذلك جميع التابعين واتباع التابعين، حتي افضي الامر الي اهل دهرنا هذا.
 وتلك الجماعة هم الذين قتلوا عثمان علي ان سير رجلا، وهذا لا يقوله الا جاهل او معاند.
 وعلي تاويل قوله: هذا نزلهم يوم الدين
 [] قال: جهنم يصلونها فبءس المهاد
 [] وقال تعالي: حتي اذا جاءها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا، قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين
 [] فجعل للنار خزاءن، وجعل لها خزنة، كما جعل في الجنة خزاءن وجعل لها خزنة. 
 ولو ان جهنم فتحت ابوابها، ونحي عنها الخزنة، ثم قيل لكل لص في الارض، ولكل خاءن في الارض: دونك؛ فقد ابيحت لك! لما دنا منها، وقد جعل لها خزاءن وخزنة. وانما هذا علي مثال ما ذكرنا. وهذا كثير في كلام العرب.
 والاي التي ذكرنا في صدق هذا الجواب، كلها حجج علي الخوارج في انكارهم المنزلة بين المنزلتين.
   [شعر لخلف الاحمر في الحيات]
 وقال خلف الاحمر في ذكر الحيات: [من الوافر]
 يرون الموت دوني ان راوني ... وصل صفا لنابيه ذباب []
 من المتحرمات بكهف طود ... حرام ما يرام له جناب []
 ابي الحاوون ان يطءوا حماه ... ولا تسري بعقوته الذءاب []
 كان دما امير علي قراه ... وقطرانا امير به كباب []
 اذا ما استجرس الاصوات ابدي ... لسانا دونه الموت الضباب
 اذا ما الليل البسه دحاه ... سري اصمي تصيح له الشعاب []
 فقلت لحيان بن عتبي: لم قال موسي بن جابر الحنفي: [من الرمل]
 طرد الاروي فما تقربه ... ونفي الحيات عن بيض الحجله
 قال: لان الذءاب تاكل الحيات. قلت: فلم قال خلف الاحمر:
 ولا تسري بعقوته الذءاب؟
 قال: لان الذءاب تاكل الحيات. فظننت انه حدس ولم يقل بعلم.
 وقال الزيادي في يحيي بن ابي حفصة [] : [من البسيط]
 اني ويحيي وما يبغي كملتمس ... صيدا وما نال منه الري والشبعا 
 اهوي الي باب جحر في مقدمه ... مثل العسيب تري في راسه قزعا
 اللون اربد والانياب شابكة ... عصل تري السم يجري بينها قطعا
 يهوي الي الصوت والظلماء عاكفة ... تعرد السيل لاقي الحيد فاطلعا
 لو نال كفك ابت منه مخضبة ... بيضاء قد جللت انيابها قزعا
 بيعت بوكس قليل فاستقل بها ... من الهزال ابوها بعد ما ركعا
 فرد عليه يحيي فقال [] : [من البسيط]
 كم حية ترهب الحيات صولته ... يحمي لريديه قد غادرته قطعا []
 يلقين حية قف ذا مساورة ... يسقي به القرن من كاس الردي جرعا []
 تكاد تسقط منهن الجلود؛ لما ... يعلمن منه اذا عاينه، قزعا []
 اصم ما شم من خضراء ايبسها ... او مس من حجر اوهاه فانصدعا []
  [شعر في الحيات]
 وقال اخر: [من السريع]
 وكم طوت من حنش راصد ... للسفر في اعلي الثنيات
 اصم اعمي لا يجيب الرقي ... يفتر عن عصل حديدات []
 منهرت الشدق رقود الضحي ... سار طمور في الدجنات []
 ذي هامة رقطاء مفطوحة ... من الدواهي الجبليات
 صل صفا، تنطف انيابه ... سمام ذيفان مجيرات []
 مطلن في اللحيين مطلا الي ... راس واشداق رحيبات
 قدمن عن ضرسين واستاخرا ... الي سماخين ولهوات []
 يسبته الصبح وطورا له ... نفخ ونفث في المغارات [] 
 وتارة تحسبه ميتا ... من طول اطراق واخبات []
 وقال اخر، وهو جاهلي [] : [من الرجز]
 لا هم ان كان ابو عمرو ظلم ... وخانني في علمه وقد علم
 فابعث له في بعض اعراض اللمم ... لميمة من حنش اعمي اصم
 اسمر زحافا من الرقط العرم ... قد عاش حتي هو لا يمشي بدم []
 فكلما اقصد منه الجوع شم ... حتي اذا امسي ابو عمرو ولم
 يمس منه مضض ولا سقم ... قام وود بعدها ان لم يقم
 ولم يقم لابل ولا غنم ... ولا لخوف راعه ولا لهم
 حتي دنا من راس نضناض اصم ... فخاضه بين الشراك والقدم []
 بمذرب اخرجه من جوف كم ... كان وخز نابه اذا انتظم []
 وخزة اشفي في عطوف من ادم []
 ومخالب الاسد واشباه الاسد من السباع، تكون في غلف، اذا وطءت علي بطون اكفها ترفعت المخالب ودخلت في اكمام لها، وهو قول ابي زبيد [] : [من الوافر]
 بحجن كالمحاجن في فتوخ ... يقيها فضة الارض الدخيس []
 وكذلك انياب الافاعي، هي ما لم تعض فمصونة في اكمام، الا تراه يقول [] :
 [من الرجز]
 فخاضه بين الشراك والقدم ... بمذرب اخرجه من جوف كم 
  [رجز و شعر في لعاب الحية ]
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 انعت نضناضا كثير الصقر ... مولده كمولد ابن الدهر []
 كانا جميعا ولدا في شهر ... يظل في مراي بعيد القعر
 بين حوافي سدر وصخر []
 وقال: [من الطويل]
 وكيف وقد اسهرت عينك تبتغي ... عنادا لنابي حية قد تربدا []
 من الصم يكفي مرة من لعابه ... وما عاد الا كان في العود احمدا []
  [شعر لخلف في الافعي]
 وقال خلف الاحمر وهي مخلوطة فيها شء، وله شء، من الغبرة وما علمت ان وصف عين الافعي علي معرفة واختبار غيره وهو قوله [] : [من الرجز]
  
 افعي رخوف العين مطراق البكر ... داهية قد صغرت من الكبر []
   
 صل صفا ما ينطوي من القصر ... طويلة الاطراق من غير حسر []
   
 كانما قد ذهبت به الفكر ... شقت له العينان طولا في شتر
  
 مهروتة الشدقين حولاء النظر ... جاء بها الطوفان ايام زخر
  
 كان صوت جلدها اذا استدر ... نشيش جمر عند طاه مقتدر
   [احاديث في الوزغ]
 هشام بن عروة قال: اخبرني ابي ان عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها كانت تقتل الاوزاغ. 
 يحيي بن ابي انيسة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت [] : «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للوزغ: فويسق» .
 قالت [] : «ولم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتله» .
 قال: قالت عاءشة رضي الله عنها [] : «سمعت سعدا يقول: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله» .
 عبد الرحمن بن زياد قال: اخبرني هشام عن عروة عن عاءشة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للوزغ: الفويسق» .
 ابو بكر الهذلي، عن معاذ عن عاءشة قالت: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وفي يدي عكاز فيه زج، فقال: يا عاءشة ما تصنعين بهذا؟ قلت: اقتل به الوزغ في بيتي. قال: ان تفعلي فان الدواب كلها، حين القي ابراهيم صلي الله عليه وسلم في النار، كانت تطفء عنه، وان هذا كان ينفخ عليه، فصم وبرص» [] .
 وهذه الاحاديث كلها يحتج بها اصحاب الجهالات، ومن زعم ان الاشياء كلها كانت ناطقة، وانها امم مجراها مجري الناس.
   [تاول ايات من الكتاب]
 وتاولوا قوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء
 [] ، وقالوا: قال الله عز وجل: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا
 [] وقال تعالي: يا جبال اوبي معه والطير
 [] وقال: وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله
 [] . 
 فذهبت الجهمية ومن انكر ايجاد الطباءع مذهبا، وذهب ابن حاءط ومن لف لفه من اصحاب الجهالات مذهبا، وذهب ناس من غير المتكلمين، واتبعوا ظاهر الحديث وظاهر الاشعار، وزعموا ان الحجارة كانت تعقل وتنطق، وانما سلبت المنطق فقط. فاما الطير والسباع فعلي ما كانت عليه.
 قالوا: والوطواط، والصرد، والضفدع، مطيعات ومثابات والعقرب، والحية والحداة، والغراب، والوزغ، والكلب، واشباه ذلك، عاصيات معاقبات.
 ولم اقف علي واحد منهم فاقول له: ان الوزغة التي تقتلها علي انها كانت تضرم النار علي ابراهيم اهي هذه ام هي من اولادها فماخوذة هي بذنب غيرها؟ ام تزعم انه في المعلوم ان تكون تلك الوزغ لا تلد ولا تبيض ولا تفرخ الا من يدين بدينها، ويذهب مذهبها؟! وليس هءلاء ممن يفهم تاويل الاحاديث، واي ضرب منها، يكون مردودا، واي ضرب منها يكون متاولا، واي ضرب منها يقال ان ذلك انما هو حكاية عن بعض القباءل.
 ولذلك اقول: لولا مكان المتكلمين لهلكت العوام، واختطفت واسترقت، ولولا المعتزلة لهلك المتكلمون.
   [احاديث في قتل الوزغ]
 شريك عن التخمي، عن ليث، عن نافع، ان ابن عمر كان يقتل الوزغ في بيته ويقول هو شيطان! هشام بن حسان، عن خالد الربعي، قال: لم يكن شء من خشاش الارض الا كان يطفء النار عن ابراهيم، الا الوزغ، فانه كان ينفخ عليه.
 حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول ان الاوازغ كانت يوم حرق بيت المقدس تنفخه والوطاوط باجنحتها.
 شريك عن النخعي، عن جابر، عن ابن عباس ، قال: الوزغ شريك الشيطان.
 ابو داود الواسطي قال: اخبرنا ابو هاشم، قال [] : من قتل وزغة حط الله عنه سبعين خطيءة، ومن قتل سبعا كان كعتق رقبة. 
 هشام بن حسان، عن واصل مولي ابي عيينة، عن عقيل، عن يحيي بن يعمر، قال: لان اقتل ماءة من الوزغ احب الي من ان اعتق ماءة رقبة.
 وهذا الحديث ليس من شكل الاول، لان يحيي بن يعمر لم يزعم انه يقتله لكفره او لكفر ابيه، ولكنها دابة تطاعم الحيات وتزاقها وتقاربها، وربما قتلت بعضتها، وتكرع في المرق واللبن ثم تمجه في الاناء فينال الناس بذلك مكروه كبير، من حيث لا يعلمون. وقتله في سبيل قتل الحيات والعقارب.
   [صنع السم من الاوزاغ]
 واهل السجن يعملون منها سموما انفذ من سم البيش [] ، ومن ريق الافاعي، وذلك انهم يدخلون الوزغ قارورة، ثم يصبون فيها من الزيت ما يغمرها، ويضعونها في الشمس اربعين يوما، حتي تختلط بالزيت وتصير شيءا واحدا، فان مسح السجين منه علي رغيف مسحة يسيرة فاكل منه عشرة انفس ماتوا. ولا ادري لم توخوا من مواضع الدفن عتب الابواب.
   [حديث فيه نصاءح]
 يحيي بن ابي انيسة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع ونهانا عن اربع، امرنا ان نجيف ابوابنا، وان نخمر انيتنا، وان نوكي اسقيتنا، وان نطفء سرجنا. فان الشيطان اذا وجد بابا مجافا لم يفتحه، واناء مخمرا لم يكشفه، وسقاء موكي لم يحله. وان الفويسقة تاتي المصباح فتضرمه علي اهل البيت [] . ونهانا عن اربع: نهانا عن اشتمال الصماء، وان يمشي احدنا في النعل الواحدة او الخف الواحد، وان يحتبي الرجل منا في الثوب الواحد ليس عليه غيره، وان يستلقي احدنا علي ظهره ويرفع احدي رجليه علي الاخري» [] .
 وهذا الحديث ليس هذا موضعه، وهو يقع في باب جملة القول في النار، وهو يقع بعد هذا الذي يلي القول في النعام. 
   [ما جاء في الحيات من الحديث]
 شعبة ابو بسطام، قال اخبرني ابو قيس، قال : جلست الي علقمة بن قيس، وربيع بن خثيم فقال ربيع: قولوا وافعلوا خيرا تجزوا خيرا، وقال علقمة: من استطاع منكم الا يري الحية، الا قتلها الا التي مثل الميل؛ فانها جان. وانه لا يضره قتل حية او كافر.
 اسماعيل المكي، عن ابي اسحاق، عن علقمة قال: قال عبد الله بن مسعود:
 من قتل حية فقتل كافرا.
 ثم سمعت عبد الرحمن بن زيد يقول: من قتل حية او عقربا قتل كافرا.
 وهذا مما يتعلق به اصحاب ابن حاءط، وتاويله في الحديث الاخر.
 عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي قال: سمعت القاسم بن عبد الرحمن، يقول: قال عبد الله: من قتل حية او عقربا فكانما قتل كافرا. فعلي هذا المعني يكون تاليف الحديث.
 سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما سالمناهن مذ حاربناهن» .
 سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، قالت عاءشة: «من ترك قتل حية مخافة اثارها فعليه لعنة الله والملاءكة» .
 الربيع بن صبيح عن عطاء الخراساني قال: كان فيما اخذ علي الحيات الا يظهرن. فمن ظهر منهن حل قتله. وقتالهن كقتال الكفار، ولا يترك قتلهن الا شاك.
 وهذا مما يتعلق به اصحاب ابن حاءط.
 محمد بن عجلان قال: سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما سالمناهن مذ حاربناهن» .
 ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير قال: اخبرني ابو الطفيل انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: «اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين، والكلب الاسود البهيم ذا الغرتين» [] .
 قال: والغرة: حوة تكون بعينيه. 
   [طعام بعض الحيوان]
 قال صاحب المنطق: الطير علي ضربين: اوابد وقواطع، ومنه ما ياكل اللحم لا ياكل غيره وان لم يكن ذا سلاح. فاما ذو السلاح فواجب ان يكون طعامه اللحم.
 ومن الطير ما ياكل الحبوب لا يعدوها، ومنه المشترك الطباع، كالعصفور والدجاج والغراب. فانها تاكل النوعين جميعا، وكطير الماء، ياكل السمك ويلقط الحب.
 ومنه ما ياكل شيءا خاصا، مثل جنس النحل المعسل الذي غذاءه شء واحد، وجنس العنكبوت، فان طعم النحل المعسل العسل، والعنكبوت يعيش من صيد الذباب.
  [ماله مسكن من الحيوان]
 ومن الحيوان ما له مسكن وماوي، كالخلد، والفار، والنمل، والنحل، والضب. ومنه ما لا يتخذ شيءا يرجع اليه كالحيات لان ذكورة الحيات سيارة، واناثها انما تقيم في المكان الي تمام خروج الفراخ من البيض، واستغناء الفراخ بانفسها.
 ومنها ما يكون ياوي الي شقوق الصخور والحيطان، والمداخل الضيقة، مثل سام ابرص.
 قال: والحيات تالفها كما تالف العقارب الخنافس. والعظايا تالف المزابل والخرابات. والوزغ قريبة من الناس.
   [زعم زرادشت في العظايا وسوام ابرص]
 وزعم زرادشت ان العظايا ليست من ذوات السموم، وان سام ابرص من ذوات السموم، وان اهرمن [] لما قعد ليقسم السموم. كان الحظ الاوفر لكل شء سبق الي طلبه، كالافاعي، والثعابين والجرارات، وان نصيب الوزغ نصيب وسط قصد، لا يكمل ان يقتل، ولكنه يزاق [] الحية، فتميره [] مما عندها. ومتي دبر [] الوزغ جاء منه السم القاتل، اسرع من سم البيش، ومن لعاب الافاعي، فاما العظاية فانها احتبست عن الطلب حتي نفذ السم، واخذ كل شء قسطه، علي قدر السبق والبكور، فلما جاءت العظاية وقد فني السم، دخلها من الحسرة، ومما علاها من الكرب، حتي جعلت وجهها الي الخرابات والمزابل، فاذا رايت العظاية تمشي مشيا 
 سريعا ثم تقف، فان تلك الوقفة انما هي لما يعرض لها من التذكر والحسرة علي ما فاتها من نصيبها من السم.
   [رد عليه]
 ولا اعلم العظاية في هذا القياس الا اكثر شرورا من الوزغ؛ لانها لولا افراط طباعها في الشرارة، لم يدخلها من قوة الهم مثل الذي دخلها ولم يستبن للناس من اغتباط الوزغ بنصيبه من السم، بقدر ما استبان من ثكل العظاية، وتسللها واحضارها وبكاءها وحزنها، واسفها علي ما فاتها من السم.
   [زعم زرادشت في خلق الفارة والسنور]
 ويزعم زرادشت، وهو مذهب المجوس، ان الفارة من خلق الله، وان السنور من خلق الشيطان، وهو ابليس، وهو اهرمن [] . فاذا قيل له: كيف تقول ذلك والفارة مفسدة، تجذب فتيلة المصباح فتحرق بذلك البيت والقباءل الكثيرة، والمدن العظام، والارباض الواسعة، بما فيها من الناس والحيوان والاموال، وتقرض دفاتر العلم، وكتب الله، ودقاءق الحساب، والصكاك [] ، والشروط؛ وتقرض الثياب، وربما طلبت القطن لتاكل بزره فتدع اللحاف غربالا، وتقرض الجرب، واوكية الاسقية والازقاق والقرب فتخرج جميع ما فيها؛ وتقع في الانية وفي البءر، فتموت فيه وتحوج الناس الي مءن عظام؛ وربما عضت رجل الناءم، وربما قتلت الانسان بعضتها. والفار بخراسان ربما قطعت اذن الرجل. وجرذان انطاكية تعجز عنها السنانير، وقد جلا عنها قوم وكرهها اخرون لمكان جرذانها، وهي التي فجرت المسناة [] ، حتي كان ذلك سبب الحسر [] بارض سبا؛ وهي المضروب بها المثل، وسيل العرم مما تءرخ بزمانه العرب. والعرم: المسناة. وانما كان جرذا.
 وتقتل النخل والفسيل، وتخرب الضيعة، وتاتي علي ازمة الركاب والخطم، وغير ذلك من الاموال. 
 والناس ربما اجتلبوا السنانير ليدفعوا بها بواءق الفار فكيف صار خلق الضار المفسد من الله، وخلق النافع من الضرر من خلق الشيطان؟! والسنور يعدي به علي كل شء خلقه الشيطان من الحيات، والعقارب، والجعلان، وبنات وردان، والفارة لا نفع لها، ومءنها عظيمة.
 قال: لان السنور لو بال في البحر لقتل عشرة الاف سمكة! فهل سمعت بحجة قط، او بحيلة، او باضحوكة، او بكلام ظهر علي تلقيح هرة، يبلغ مءن هذا الاعتلال؟! فالحمد لله الذي كان هذا مقدار عقولهم واختيارهم.
 وانشد ابو زيد [] : [من الرجز]
 والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا اكل الابارصا
 يعني جماع سام ابرص: ابارص.
   [اثر اكل سام ابرص ونحوه]
 وسام ابرص ربما قتل اكله، وليس يءكل الا من الجوع الشديد. وربما قتل السنانير وبنات عرس، والشاهمرك [] ، وجميع اللقاطات.
 وقال اخر [] : [من الوافر]
 كان القوم عشوا لحم ضان ... فهم نعجون قد مالت طلاهم
 وهو شء يعرض عن اكل دسم الضان، وهو ايضا يلقي علي دسمه النعاس.
 وقد يفعل ذلك الحيق. والخشخاش.
 والخشخاش يسمي بالفارسية «اناركبو» وتاويله رمان الخس. وانما اشتق له ذلك اذ كان يورث النعاس، كما يورثه الخس.
  [اكل السماني]
 واكل الطعام الذي فيه سمان يورث الدوار. وزعموا ان صبيا من الاعراب فيما 
 مضي من الدهر، صاد هامة علي قبر، فظنها سمان، فاكلها فغثت نفسه، فقال [] :
 [من الرجز]
 نفسي تمقس من سماني الاقبر
  [استطراد لغوي]
 ويقال: غثت نفسه غثيانا وغثيا، ولقست تلقس لقسا، وتمقست تتمقس تمقسا: اذا غثيت.
   [اكل الاعراب للحيات]
 واخبرني صباح بن خاقان، قال: كنت بالبادية، فرايت ناسا حول نار فسالت عنهم، فقالوا: قد صادوا حيات فهم يشوونها وياكلونها؛ اذ نظرت الي رجل منهم ينهش حية قد اخرجها من الجمر، فرايته اذا امتنعت عليه يمدها كما يمد عصب لم ينضج. فما صرفت بصري عنه حتي لبط به [] ، فما لبث ان مات، فسالت عن شانه، فقيل لي: عجل عليها قبل ان تنضج وتعمل النار في متنها.
  [اكل الحواءين للحيات]
 وقد كان قد بغداد وفي البصرة جماعة من الحواءين، ياكل احدهم اي حية اشرت اليها في جونته، غير مشوية. وربما اخذ المرارة وسط راحته، فلطعها بلسانه، وياكل عشرين عقربانة نية بدرهم. واما المشوي فان ذلك عنده عرس.
   [شعر في الحيات]
 وقال كثير [] : [من الوافر]
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... فتخرج من مكامنها ضبابي
 وترقيني لك الحاوون حتي ... اجابت حية خلف الحجاب
 وقال ابو عدنان، وذكر ابن ثروان الخارجي، حين كان صار الي ظهر البصرة، وخرج اليه من خرج من بني نمير: [من الطويل]
 حسبت نميرا يا ابن ثروان كالالي ... لقيتهم بالامس: ذهلا ويشكرا
 كما ظن صياد العصافير ان في ... جميع الكوي، جهلا، فراخا واطيرا 
 فادخل يوما كفه جحر اسود ... فشرشره بالنهش حتي تشرشرا []
 اراد قول رءبة [] : [من الرجز]
 كنتم كمن ادخل في حجر يدا ... فاخطا افعي ولاقي الاسودا
 لو مس حرفي حجر تقصدا ... بالشم لا بالسم منه قصدا []
 فقدم الاسود علي الافعي، وهذا لا يقوله من يعرف مقدار سم الحيات، وقال عنترة [] : [من الطويل]
 حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا ... نزايلكم حتي تهروا العواليا
 عوالي سمر من رماح ردينة ... هرير الكلاب يتقين الافاعيا
  [حديث في الحية ]
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتقوا ذا الطفيتين والابتر» [] .
 شبه الخيطين علي ظهره بخوص المقل. وانشدت لابي ذءيب [] : [من الطويل]
 عفت غير نءي الدار لايا ابينه ... واقطاع طفي قد عفت في المعاقل []
 والطفي: خوص المقل.
 وهم يصفون بطن المراة الهيفاء الخميصة البطن، ببطن الحية. وهي الايم.
 وقال العجاج [] : [من الرجز]
 وبطن ايم وقواما عسلجا
 [] 
  [مناقضة شعرية]
 وقال ادهم بن ابي الزعراء، وشبه نفسه بحية: [من الطويل]
 وما اسود بالباس ترتاح نفسه ... اذا حلبة جاءت ويطرق للحس
 به نقط حمر وسود كانما ... تنضح نضحا بالكحيل وبالورس []
 اصم قطاري يكون خروجه ... قبيل غروب الشمس مختلط الدمس []
 له منزل، انف ابن قترة يغتذي ... به السم، لم يظهر نهارا الي الشمس []
 يقيل اذا ما قال بين شواهق ... تزل العقاب عن نفانفها الملس []
 باجرا مني يا ابنة القوم مقدما ... اذا الحرب دبت او لبست لها لبسي []
 فاجابه عنترة الطاءي، فقال [] : [من الطويل]
 عساك تمني من اراقم ارضنا ... بارقم يسقي السم من كل منطف []
  [شعر في الاسود]
 وقال عنترة [] : [من الطويل]
 اترجو حياة يا ابن بشر بن مسهر ... وقد علقت رجلاك في ناب اسودا
 اصم جبالي اذا عض عضة ... تزايل عنه جلده فتبددا
 بسلع صفا لم يبد للشمس قبلها ... اذا ما راه صاحب اليم ارعدا []
 له ربقة في عنقه من قميصه ... وساءره عن متنه قد تقددا []
 رقود ضحيات، كان لسانه ... اذا سمع الاجراس مكحال ارمدا []
 يفيت النفوس قبل ان يقع الرقي ... وان ابرق الحاوي عليه وارعدا [] 
  [شعر في الحية]
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 لا ينبت العشب في واد تكون به ... ولا يجاورها وحش ولا شجر
 ربداء شابكة الانياب ذابلة ... ينبو، من اليبس، عن يافوخها الحجر
 لو سرحت بالندي ما مسها بلل ... ولو تكنفها الحاوون ما قدروا []
 قد حاوروها فما قام الرقاة لها ... وخاتلوها فما نالوا ولا ظفروا
 تقصر الورل العادي بضربتها ... نكزا، ويهرب عنها الحية الذكر []
  جملة القول في الظليم
   [اعاجيب في الظليم]
 فمما فيه من الاعاجيب انه يغتذي الصخر، ويبتلع الحجارة، ويعمد الي المرو ، والمرو من الحجارة التي توصف بالملاسة، ويبتلع الحصي، والحصي اصلب من الصخر، ثم يميعه ويذيبه في قانصته، حتي يجعله كالماء الجاري، ويقصد اليه وهو واثق باستمراءه وهضمه، وانه له غذاء وقوام.
 وفي ذلك اعجوبتان: احداهما التغذي بما لا يتغذي به. والاخري استمراءه وهضمه للشء الذي لو القي في شء ثم طبخ ابدا ما انحل ولا لان، والحجارة هو المثل المضروب في الشدة. قال الشاعر: [من البسيط]
 حتي يلين لضرس الماضغ الحجر
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم []
 ووصف الله قلوب قوم بالشدة والقسوة، فقال: فهي كالحجارة او اشد قسوة
 [] ، وقال في التشديد: نارا وقودها الناس والحجارة
 [] . لانه حين حذر 
 الناس اعلمهم انه يلقي العصاة في نار تاكل الحجارة.
 ومن الحجارة ما يتخذه الصفارون [] علاة [] دون الحديد؛ لانه اصبر علي دق عظام المطارق والفطيسات [] .
 فجوف النعامة يذيب هذا الجوهر الذي هذه صفته.
   [شواهد لاكل النعام الحصي والحجارة]
 وقال ذو الرمة [] : [من البسيط]
 اذاك ام خاضب بالسي مرتعه ... ابو ثلاثين امسي وهو منقلب []
 شخت الجزارة مثل البيت ساءره ... من المسوح خدب شوقب خشب []
 كان رجليه مسماكان من عشر ... صقبان لم يتقشر عنهما النجب []
 الهاه اء وتنوم، وعقبته ... من لاءح المرو، والمرعي له عقب []
 وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 والمرو يلقيه الي امعاءه ... في سرطم ماد علي التواءه []
 يمور في الحلق علي علباءه ... تمعج الحية في غشاءه []
 هاد ولو حار بحوصلاءه
  [اذابة جوف الظليم للحجارة]
 [] ومن زعم ان جوف الظليم انما يذيب الحجارة بقيظ الحرارة فقد اخطا. ولكن 
 لابد من مقدار للحرارة ونحو غراءز اخر، وخاصيات اخر، الا تري ان القدور التي يوقد تحتها الايام والليالي، لا تذوب.
   [القول في الخاصيات والمقابلات والغراءز]
 وسادلك علي ان [القول في الخاصيات والمقابلات والغراءز] 
 حق. الا تري ان جوف الكلب والذيب يذيبان العظام ولا يذيبان نوي التمر، ونوي التمر ارخي والين واضعف من العظام المصمتة. وما اكثر ما يهضم العظم. وقد يهضم العظم جوف الاسد وجوف الحية. اذا ازدردت بضع اللحم بالشره والنهم، وفيها بعض العظام.
 والبراذين التي يحيل اجوافها القت والتبن روثا، لا تستمري الشعير.
 والابل تقبض باسنانها علي اغصان ام غيلان، وله شوك كصياصي [] البقر، والقضبان علكة [] يابسة جرد، وصلاب متينة، فتستمرءها وتجعلها ثلطا [] ، ولا تقوي علي هضم الشعير المنقع، وليس ذلك الا بالخصاءص والمقابلات.
 وقد قدر كل شء لشء. ولولا ذلك لما نفذ خرطوم البعوضة والجرجسة في جلد الفيل والجاموس، ولما رايت الجاموس يهرب الي الانغماس في الماء مرة، ومرة يتلطخ بالطين، ومرة يجعله اهله علي ربيث الدكان. ولو دفعوا اليك مسلة شديدة المتن، لما ادخلتها في جلد الجاموس الا بعد التكلف، والا ببعض الاعتماد.
 والذي سخر جلد الجاموس حتي انفري وانصدع لطعنة البعوضة، وسخر جلد الحمار لطعنة الذباب، وسخر الحجارة لجوف الظليم، والعظم لجوف الكلب هو الذي سخر الصخر الصلب لاذناب الجراد، اذا ارادت ان تلقي بيضها؛ فانها في تلك الحال متي عقدت ذنبها في ضاحي صخرة انصدعت لها. ولو كان انصداعها من جهة الاسر [] ، ومن قوة الالة، ومن الصدم وقوة الغمز، لا نصدعت لما هو في الحس اشد واقوي، ولكنه علي جهة التسخير، والمقابلات، والخصاءص.
 وكذلك عود الحلفاء، مع دقته ورخاوته ولين انعطافه، اذا نبت في عمق الارض، وتلقاه الاجر والخزف الغليظ، ثقب ذلك، عند نباته وشبابه، وهو في ذلك عبقر نضير.
 وزعم لي ناس من اهل الاردن، انهم وجدوا الحلفاء قد خرق جوف القار [] . 
 وزعم لي ابو عتاب الجرار، انه سمع الاكرة يخبرون انهم وجدوه قد خرق فلسا بصريا [] .
 وليس ذلك لشدة الغمز وحدة الراس، ولكنه يكون علي قدر ملاقاة الطباع.
 ويزعمون ان الصاعقة تسقط في حانوت الصيقل [] فتذيب السيوف بطبعها، وتدع الاغماد علي شبيه بحالها، وتسقط علي الرجل ومعه الدراهم فتسبك الدراهم، ولا يصيب الرجل اكثر من الموت.
 والبحريون عندنا بالبصرة والابلة التي تكون فيها الصواعق. لا يدعون في صحون دورهم واعالي سطوحهم، شيءا من الصفر الا رفعوه؛ لانها عندهم تنقض من اصل مخارجها، علي مقدار من محاذاة الارض ، ومقابلة المكان. فاذا كان الصفر لها ضاحيا، عدلت اليه عن سننها [] .
 وما انكر ما قالوا. وقد رايتهم يستعملون ذلك.
 وقد يسقط النوي في تراب المتوضا، فاذا صهرج [] نبت، فاذا انتهي الي الصاروج امسك. وان كان الصاروج رقيقا فان قير، وجعل غلظه بقدر طول الابهام، نبت ذلك النوي حتي يخرق ذلك القار.
 ولو رام رجل خرقه بمسمار او سكة، لما بلغ ارادته حتي يشق علي نفسه.
 والذي سخر هذه الامور القوية في مذهب الراي واحساس الناس، هو الذي سخر القمقم، والطيجن [] ، والمرجل، والطست [] ، لابرة العقرب. فما احصي عدد من اخبرني من الحواءين، من اهل التجارب، انها ربما خرجت من جحرها في الليل لطلب الطعم. ولها نشاط وعرام، فتضرب كل ما لقيت ولقيها: من حيوان، او نبات، او جماد.
 وزعم لي خاقان بن صبيح واستشهد المثني بن بشر، وما كان يحتاج خبره الي شاهد؛ لصدقه انه سمع في داره نقرة وقعت علي قمقم وقد كان سمع بهذا 
 الحديث فنهض نحو الصوت، فاذا هو بعقرب فتعاورها هو والمثني بنعالهما حتي قتلاها، ثم دعوا بماء فصباه في القمقم في عشيتهما، وهو صحيح لا يسيل منه شء.
 فمن تعجب من ذلك فليصرف بديا تعجبه الي الشء الذي تقذفه بذنبها العقرب في بدن الانسان والحمير والبغال، فليفكر في مقدار ذلك من القلة والكثرة.
 فقد زعم لي ناس من اهل العسكر انهم وزنوا جرارة [] بعد ان السعوها فوجدوا وزنها علي تحقيق الوزن علي مقدار واحد، فان كان الشء المقذوف من شكل الشء الحار، فلم قصرت النار عن مبلغ عمله؟! وان كان من شكل الشء البارد فلم قصر الثلج عن مبلغ عمله؟! فقد وجب الان ان السم ليس يقتل بالحرارة، ولا بالبرودة اذا كان باردا. ولو وجدنا فيما اردنا شيءا بلغ مبلغ الثلج والنار لذكرناه.
 فقد دل ما ذكرنا علي ان جوف النعامة ليس يذيب الصخر الاملس بالحرارة، ولكنه لا بد علي كل حال من مقدار من الحرارة، مع خاصيات اخر، ليست بذات اسماء، ولا تعرف الا بالوهم في الجملة.
   [علة قتل السم]
 والسم يقتل بالكم والكيف والجنس، والكم المقدار، والكيف: الحد.
 والجنس: عين الجوهر وذاته.
 وتزعم الهند ان السم انما يقتل بالغرابة، وان كل شء غريب خالط جوف حيوان قتله. وقد ابي ذلك ناس فقالوا: وما باله يكون غريبا اذا لاقي العصب واللحم، وربما كان عاملا فيهما جميعا. بل ليس يقتل الا بالجنس، وليس تحس النفس الا بالجنس، ولو كان الذي يميت حسهما انما يميته لانه غريب. جاز ايضا ان يكون الحساس انما حس لانه غريب، ولو كان هذا جاءزا لقيل في كل شء.
 وقال ابن الجهم: لولا ان الذهب الماءع، والفضة الماءعة، يجمدان اذا صارا في جوف الانسان. واذا جمدا لم يجاوزا مكانهما لكانا من القواتل بالغرابة.
 وهذا القول دعوي في النفس، والنفس تضيق جدا. وما قرات للقدماء في النفس الاجلاد الكثيرة. وانما يستدل ببقاء تلك الكتب علي وجه الدهر الي يومنا هذا، ونسخ الرجال لها امة بعد امة، وعمرا بعد عمر، علي جهل اكثر الناس بالكلام. والمتكلمون يريدون ان يعلموا كل شء، ويابي الله ذلك. فهذا باب من اعاجيب الظليم. 
  باب اخر وهو عندي اعجب من الاول
 [و هو عندي اعجب من الاول]
 وهو ابتلاعه الجمر حتي ينفذ الي جوفه، فيكون جوفه هو العامل في اطفاءه، ولا يكون الجمر هو العامل في احراقه.
 واخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام وكنا لا نرتاب بحديثه اذا حكي عن سماع او عيان انه شهد محمد بن عبد الله يلقي الحجر في النار، فاذا عاد كالجمر قذف به قدامه، فاذا هو يبتلعه كما يبتلع الجمر. كنت قلت له: ان الجمر سخيف سريع الانطفاء اذا لقي الرطوبات، ومتي اطبق عيه شء يحول بينه وبين النسيم خمد، والحجر اشد امساكا لما يتداخله من الحرارة، واثقل ثقلا، والزق لزوقا وابطا انطفاء، فلو احميت الحجارة! فاحماها ثم قذف بها اليه، فابتلع الاولي فارتبت به، فلما ثني وثلث اشتد تعجبي له، فقلت له: لو احميت اواقي الحديد، ما كان منها ربع رطل ونصف رطل! ففعل، فابتلعه، فقلت: هذا اعجب من الاول والثاني، وقد بقيت علينا واحدة، وهو ان ننظر: ايستمري الحديد كما يستمري الحجارة؟ ولم يتركنا بعض السفهاء واصحاب الخرق [] ان نتعرف ذلك علي الايام.
 وكنت عزمت علي ذبحه وتفتيش جوفه وقانصته، فلعل الحديد يكون قد بقي هناك لا ذاءبا ولا خارجا فعمد بعض ندماءه الي سكين فاحمي، ثم القاه اليه فابتلعه، فلم يجاوز اعلي حلقه حتي طلع طرف السكين من موضع مذبحه، ثم خر ميتا. فمنعنا بخرقه من استقصاء ما اردنا.
   [شبه النعامة بالبعير وبالطاءر]
 وفي النعامة انها لا طاءر ولا بعير، وفيها من جهة المنسم والوظيف [] والخرمة [] ، والشق الذي في انفه، ما للبعير. وفيها من الريش والجناحين والذنب والمنقار، ما للطاءر. وما كان فيها من شكل الطاءر اخرجها ونقلها الي البيض، وما كان فيها من شكل البعير لم يخرجها ولم ينقلها الي الولد. وسماها اهل 
 فارس: «اشتر مرغ» ، كانهم قالوا: هو طاءر وبعير.
  [شعر في شبه النعامة بالعبير و الطاءر]
 وقال يحيي بن نوفل [] : [من الوافر]
 فانت كساقط بين الحشايا ... تصير الي الخبيث من المصير
 ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
 فان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة بالوكور []
 ثم هجا خالدا فقال:
 وكنت لدي المغيرة عير سوء ... تصول، من المخافة، للزءير
 لاعلاج ثمانية وعلج ... كبير السن ذي بصر ضرير
 هتفت بكل صوتك: اطعموني ... شرابا، ثم بلت علي السرير
 وانما قيل ذلك في النعامة؛ لان الناس يضربون بها المثل للرجل اذا كان ممن يعتل في كل شء يكلفونه بعلة، وان اختلف ذلك التكليف، وهو قولهم: «انما انت نعامة، اذا قيل لها احملي قالت: انا طاءر، واذا قيل لها طيري قالت: انا بعير» ،
   [قصة اذني النعامة]
 وتزعم الاعراب ان النعامة ذهبت تطلب قرنين، فرجعت مقطوعة الاذنين؛ فلذلك يسمونه الظليم، ويصفونه بذلك [] .
 وقد ذكر ابو العيال الهذلي ذلك، فقال [] : [من الكامل]
 واخال ان اخاكم وعتابه ... اذ جاءكم بتعطف وسكون
 يمسي اذا يمسي ببطن جاءع ... صفر ووجه ساهم مدهون []
 فغدا يمث ولا يري في بطنه ... مثقال حبة خردل موزون [] 
 او كالنعامة اذ غدت من بيتها ... ليصاغ قرناها بغير اذين
 فاجتثت الاذنان منها فانثنت ... صلماء ليست من ذوات قرون []
   [تقليد الغراب للعصفور]
 ويقولون: ذهب الغراب يتعلم مشية العصفور، فلم يتعلمها، ونسي مشيته، فلذلك صار يحجل ولا يقفز قفزان العصفور.
   [مشي طواءف من الحيوان]
 والبرغوث والجرادة ذات قفز، ولا تمشي مشية لديك والصقر والبازي، ولكن تمشي مشية المقيد او المحجل خلقه.
 قال ابو عمران الاعمي، في تحول قضاعة الي قحطان عن نزار [] : [من الطويل]
 كما استوحش الحي المقيم ففارقوا ال ... خليط فلا عز الذين تحملوا
 كتارك يوما مشية من سجية ... لاخري ففاتته فاصبح يحجل
   [عظام النعامة]
 ومن اعاجيبها انها مع عظم عظامها، وشدة عدوها، لا مخ فيها.
 وفي ذلك يقول الاعلم الهذلي [] : [من الوافر]
 علي حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال
 يعني ظليما شبه به عدو فرسه. والحت: السريع. والشري: الحنظل. وبرايته:
 قوته علي ما يبريه من السير. والسواعد: مجاري مخه في العظم وكذلك مجاري عروق الضرع، يقال لها السواعد.
 قال: ونظن انما قيل لها ذلك لان بعضها يسعد بعضا، كانه من التعاون او من المواساة. 
 قال: والزمخري: الاجوف. ويقال: ان قصب عظم الظليم لا مخ له. وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 هاو يظل المخ في هواءه
 وواحد السواعد: ساعد.
 وقال صاحب المنطق: ليس المخ الا في المجوفة، مثل عظم الاسد.
 وفي بعض عظامه مخ يسير. وكذلك المخ قليل في عظام الخنازير، وليس في بعضها منه شء البتة.
   [بيض النعام و ما قيل فيه من الشعر]
 ومن اعاجيبها [] انها مع عظم بيضها تكثر عدد البيض، ثم تضع بيضها طولا، حتي لو مددت عليها خيطا لما وجدت لها منه خروجا عن الاخري، تعطي كل بيضة من ذلك قسطه، ثم هي مع ذلك ربما تركت بيضها وذهبت تلتمس الطعام، فتجد بيض اخري فتحضنه، وربما حضنت هذه بيض تلك، وربما ضاع البيض بينهما.
 واما عدد بيضها ورءالها فقد قال ذو الرمة [] : [من البسيط]
 اذاك ام خاضب بالسي مرتعه ... ابو ثلاثين امسي وهو منقلب
 وفي وضعها له طولا وعرضا علي خط وسطر، يقول [] : [من الوافر]
 وما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا []
 وضعن فكلهن علي غرار ... هجان اللون لم تقرع جنينا
 يبيت يحفهن بمرفقيه ... ويلحفهن هفهافا ثخينا [] 
 وقال الاخر [] : [من البسيط]
 تهوي بها مكربات في مرافقها ... فتل صلاب مياسير معاجيل []
 يدا مهاة، ورجلا خاضب سنق ... كانه من جناه الشري مخلول []
 هيق هجف وزفانية مرطي ... زعراء، ريش جناحيها هراميل []
 كانما منثني اقماع ما هصرت ... من العفاء بليتيها ثاليل []
 تروحا من سنام العرق فالتبطا ... الي القنان التي فيها المداحيل []
 اذا استهلا بشءبوب فقد فعلت ... بما اصابا من الارض الافاعيل []
 فصادفا البيض قد ابدت مناكبها ... منها الرءال، لها منها سرابيل []
 فنكبا ينقفان البيض عن بشر ... كانها ورق البسباس مغسول []
   [تشبيه القدر الضخمة بالنعامة]
 والشعراء يشبهون القدر الضخمة التي تكون بمنزل العظيم واشباهه من 
 الاجواد، بالنعامة. قال الرماح، ابن ميادة [] : [من الطويل]
 وقلت لها لا تعجلي
 .... 
 ... كذلك تقري الشوك ما لم تردد
 الي جامع مثل النعامة يلتقي ... عوازبه فوق
 ............. 
 جامع: يعني القدر. وجعلها مثل النعامة.
 وقال ابن ميادة [] يمدح الوليد بن يزيد: [من الطويل]
 نتاج العشار المنقيات اذا شتت ... روابدها مثل النعام العواطف []
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 وقدر كحيزوم النعامة احمشت ... باجذال خشب زال عنها هشيمها []
   [الذءب والنعام]
 وضحك ابو كلدة حين انشد شعر ابن النطاح، وهو قوله [] : [من الكامل]
 والذءب يلعب بالنعام الشارد
 قال: وكيف يلعب بالنعام، والذءب لا يعرض لبيض النعام وفراخه حين لا يكونان حاضرين، او يكون احدهما، لانهما متي ناهضاه ركضه الذكر فرماه الي الانثي، واعجلته الانثي فركضته ركضة تلقيه الي الذكر فلا يزالان كذلك حتي يقتلاه او يعجزهما هربا، واذا حاول ذلك منه احدهما لم يقو عليه. قال: فكيف يقول: [من الكامل]
 والذءب يلعب بالنعام الشارد
 وهذه حاله مع النعام؟! 
 وزعم ان نعامتين اعتورتا ذءبا فهزمتاه، وصعد شجرة، فجالدهما، فنقره احدهما، فتناول الذءب راسه فقطعه، ثم نزل الي الاخر فساوره فهزمه.
   [جبن الظليم و نفاره]
 والظليم يوصف بالجبن، ويوصف بالنفار والتوحش وقال سهم بن حنظلة [] ، في هجاءه بني عامر: [من المتقارب]
 اذا ما رايت بني عامر ... رايت جفاء ونوكا كثيرا
 نعام تجر باعناقها ... ويمنعها نوكها ان تطيرا
   [ضرر النعامة]
 والنعامة تتخذها الناس في الدور، وضررها شديد، لانها ربما رات في اذن الجارية او الصبية قرطا فيه حجر، او حبة لءلء، فتخطفه لتاكله. فكم اذن قد خرقتها! وربما رات ذلك في لبة [] الصبي او الصبية، فتضربه بمنقارها، فربما خرقت ذلك المكان.
   [شعر في تشبيه الفرس بالظليم]
 ومما يشبه به الفرس مما في الظليم، قول امرء القيس بن حجر [] : [من الطويل]
 وخد اسيل كالمسن وبركة ... كجءجء هيق دفه قد تمورا []
 وقال عقبة بن سابق: [من الخفيف]
 وله بركة كجءجء هيق ... ولبان مضرج بالخضاب []
 وقال ابو داءد الايادي [] : [من مجزوء الكامل]
 يمشي كمشي نعامت ... ين يتابعان اشق شاخص [] 
 وقال اخر: [من الوافر]
 كان حماته كردوس فحل ... مقلصة علي ساقي ظليم []
 وقال ابو داءد الايادي [] : [من الكامل]
 كالسيد ما استقبلته واذا ... ولي تقول ململم ضرب []
 لام اذا استقبلته ومشي ... متتابعا ما خانه عقب []
 يمشي كمشي نعامة تبعت ... اخري اذا ما راعها خطب
  [القول فيما اشتق له من البيض اسم]
 قال العدبس الكناني: باضت البهمي [] : اي سقطت نصالها [] وباض الصيف، وباض القيظ: اشتد الحر وخرج كل ما فيه من ذلك.
 وقال الاسدي: [من الطويل]
 فجءنا وقد باض الكري في عيوننا ... فتي من عيوب المقرفين مسلما []
 وقال امية بن ابي الصلت [] : [من الخفيف]
 ركبت بيضة البيات عليهم ... لم يحسوا منها سواها نذيرا []
 وقال الراعي [] ، يهجو ابن الرقاع: [من البسيط]
 لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع، ولكن لست من احد
 تابي قضاعة لم تقبل لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد 
 وفي المديح قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «انا بيضة البلد» ، [] ومنه «بيضة الاسلام» [] . وبيضة القبة: اعلاها، وكذلك الصومعة، والبيض: قلانس الحديد.
 وقال ابو حية النميري [] : [من الوافر]
 وصد الغانيات البيض عني ... وما ان كان ذلك عن تقالي []
 راين الشيب باض علي لداتي ... وافسد ما علي من الجمال []
 وبيض الجرح والخراج والحبن [] : الوعاء الذي يجمع فيه الصديد، اذا خرج برء وصلح.
 وقد يسمون ما في بطون اناث السمك بيضا، وما في بطون الجراد بيضا، وان كانوا لا يرون قشرا يشتمل عليه، ولا قيضا [] يكون لما فيه حضنا.
 والخرشاء: قشرة البيض اذا خرج ما فيه. وسلخ الحية يقال له الخرشاء.
   [شعر في التشبيه بالبيض]
 وقال الاعشي [] في تشبيه اللفاء الحسناء [] بالبيضة: [من السريع]
 او بيضة في الدعص مكنونة ... او درة سيقت الي تاجر []
 وقال في بيض الحديد [] : [من الطويل]
 كان نعام الدو باض عليهم ... اذا شام يوما للصريخ المندد [] 
 وقال الاعشي [] : [من الطويل]
 اتتنا من البطحاء يبرق بيضها ... وقد رفعت نيرانها فاستقلت
 وقال زيد الخيل [] : [من الطويل]
 كان نعام الدوباض عليهم ... فاحداقهم تحت الحديد خوازر []
  [استطراد لغوي]
 قال: ويقال تقيضت البيضة، والاناء، والقارورة، تقيضا: اذا انكسرت فلقا.
 فاذا هي لم تتفلق فلقا وهي متلازقة، فهي منقاضة انقياضا. وقيض البيضة: قشرتها اليابسة. وغرقءها: القشرة الرقيقة التي بين اللحم وبين الصميم. قال: والصميم:
 الجلدة.
 قال: ويقال غرقات البيضة: اذا خرجت وليس لها قشر ظاهر غير الغرقءة.
 قال الرداد: غرقات الدجاجة بيضها، فالبيضة مغرقاة. والخرشاء: القشرة الغليظة من البيضة، بعد ان تثقب فيخرج ما فيها من البلل؛ وجماعها الخراشي، غير مهموز.
 قال: وقال رداد: خرشاء الحية: سلخها حين تنسلخ.
 قال: وتغدي اعرابي عند بعض الملوك، فدبت علي حلقه قملة، فتناولها فقصعها بابهامه وسبابته، ثم قتلها، فقالوا له: ويلك! ما صنعت؟! فقال: بابي انتم وامي، ما بقي الا خرشاءها! وقال المرقش [] : [من السريع]
 ان تغضبوا نغضب لذاكم كما ... ينسل من خرشاءه الارقم []
 وقال دريد بن الصمة في بيض الحديد [] :
 قال: ويقال في الحافر نزا ينزو. واما الظليم فيقال: قعا يقعو، مثل البعير. 
 يقال: قاع يقوع قوعا وقياعا، وقعا يقعو قعوا. فهذا ما يسوون فيه بينه وبين البعير.
 ويقال: خف البعير، والجمع اخفاف. ومنسم البعير، والجمع مناسم ؛ وكذلك يقال للنعامة.
 وقال الراعي [] : [من الطويل]
 ورجل كرجل الاخدري يشيلها ... وظيف علي خف النعامة اروح []
 وقال جران العود [] : [من الطويل]
 لها مثل اظفار العقاب ومنسم ... ازج كظنبوب النعامة اروح []
 قال: والزاجل: ماء الظليم؛ وهو كالكراض من ماء الفحل. وانشد لابن احمر [] : [من الوافر]
 وما بيضات ذي لبد هجف ... سقين بزاجل حتي روينا
 وقال الطرماح [] : [من الخفيف]
 سوف تدنيك من لميس سبندا ... ة امارت بالبول ماء الكراض []
 وربما استعاروا المناسم. قال الشاعر: [من الرجز]
 توعدني بالسجن والادات ... اذا عدت تاظبت ادات
  [تربط بالحبل اكيرعات]
 قال: ويقال لولد النعام: الرال، والجمع رءال ورءلان؛ وحفان. وحفانة 
 للواحدة، والجمع حفان؛ وحسكل. ويقال: هذا خيط نعام وخيطان. وقال الاسود بن يعفر: [من الكامل]
 وكان مرجعهم مناقف حنظل ... لعب الرءال بها وخيط نعام
 ويقال: قطيع من نعام، ورعلة من نعام.
 وقال الاصمعي: الرعلة: القطعة من النعام. والسرب من الظباء والقطا. والاجل من الظلف.
 وقال طفيل الغنوي [] في بيضة الحي وما اشبه ذلك: [من الطويل]
 ضوابع تنوي بيضة الحي بعدما ... اذاعت بريعان السوام المعزب []
 قال: ويقال: للظليم اذا رعي في هذا النبات ساعة وفي هذا ساعة قد عقب يعقب تعقيبا. وانشدني لذي الرمة [] : [من البسيط]
 الهاه اء وتنوم وعقبته ... من لاءح المرو والمرعي له عقب
 قال: ويقال للرجل، اذا كان صغير الاذنين لاصقتين بالراس: اصمع؛ وامراة صمعاء. ويقال: خرج السهم متصمعا: اذا ابتلت قذذه من الدم وانضمت. وقال ابو ذءيب [] : [من الكامل]
 سهما فخر وريشه متصمع
 ويقال: اتانا بثريدة مصمعة: اذا دققها وحدد راسها. وصومعة الراهب منه؛ لانها دقيقة الراس. وفلان اصمع القلب: اذا كان ذكيا حديدا ماضيا. وقال طرفة [] :
 [من الطويل]
 لعمري لقد مرت عواطس جمة ... ومر قبيل الصبح ظبي مصمع [] 
 اراد: ماضيا.
  [شعر في البيض]
 وقال الشاعر في بيضة البلد: [من البسيط]
 اقبلت توضع بكرا لا خطام لها ... حسبت رهطك عندي بيضة البلد
 ويشبه عظام جماجم الرءوس ببيض النعام. وقال الاعرج القيني: [من الوافر]
 بكينا بالرماح غداة طرق ... علي قتلي بناصفة كرام []
 جماجم غودرت بحمام عرق ... كان فراشها بيض النعام []
 وقال مقاتل بن طلبة [] : [من الطويل]
 رايت سحيما فاقد الله بينها ... تنيك بايديها وتابي ايورها
 وقال السحيمي يرد عليه: [من الطويل]
 مقاتل، بشرها ببيض نعامة ... وان لم تبشرها فانت اميرها
 وقال ابو الشيص الخزاعي في بيضة الخدر: [من البسيط]
 وابرز الخدر من ثنييه بيضته ... واعجل الروع نصل السيف يخترط []
 فثم تفديك منا كل غانية ... والشيخ يفديك والولدان والشمط []
 وقال جحش بن نصيب: [من الطويل]
 كان فلاق الهام تحت سيوفنا ... خذاريف بيض عجل النقف طاءره []
 وقال مهلهل [] في بيضة الخدر: [من الكامل]
 وتجول بيضات الخدور حواسرا ... يمسحن فضل ذواءب الايتام [] 
 وهو وما قبله يدلان علي انهم لا يشبهون ببيض النعام الا الابكار.
 قال الشاعر [] : [ممن الطويل]
 وبيض افقنا بالضحي من متونها ... سماوة بيض كالخباء المقوض []
 هجوم عليها نفسه، غير انه ... متي يرم في عينيه بالشخص ينهض []
 يعني بالبيض بيض النعام. وسماوة الشء: شخصه. لان الظليم لما راهم فزع ونهض. وهذا البيت ايضا يدل علي انه فروقة [] .
 وقال ذو الرمة [] في بيض النعام: [من الطويل]
 تراه اذا هب الصبا درجت به ... غرابيب من بيض هجاءن دردق []
 قال: والصبا والجنوب تهبان في ايام يبس البقل، وهو الوقت الذي يثقب النعام فيه البيض. يقول: درجت به رءلان سود غرابيب، وهي من بيض هجاءن: اي بيض.
 والدردق: الصغار، وهو من صغر الرءلان.
  [الحصول علي بيض النعام]
 قال طفيل بن عوف الغنوي [] ، وذكر كيف ياخذون بيض النعام: [من الطويل]
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم [] 
 سوي نار بيض او غزال معفر ... اغن من الخنس المناخر توءم []
 هذه ابل راع معزب صاحب بواد وبدوة لا ياتي المحاضر والمياه حيث تكون النيران. وهو صاحب لبن وليس صاحب بقل، فابله لا تري نارا سوي نار بيض او غزال.
   [نار الصيد]
 وهذه النار هي النار التي يصطاد بها الظباء والرءلان وبيض النعام [] لان هذه كلها تعشي اذا رات نارا، ويحدث لها فكرة فيها ونظر. والصبي الصغير كذلك.
 واول ما يعابث الرضيع، اول ما يناغي، المصباح.
 وقد يعتري مثل ذلك الاسد، ويعتري الضفدع؛ لان الضفدع ينق، فاذا راي نارا سكت. وهذه الاجناس قد تغتر بالنار، ويحتال لها بها.
   [تشبيه الغيوم بالنعام]
 وتوصف الغيوم المتراكمة بان عليها نعاما. قال الشاعر [] : [من المتقارب]
 كان الرباب دوين السحا ... ب نعام تعلق بالارجل []
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 خليلي لا تستسلما وادعوا الذي ... له كل امر ان يصوب ربيع
 حيا لبلاد ابعد المحل اهلها ... وفي العظم شء في شظاه صدوع []
 بمستنضد غر النشاص كانها ... جبال عليهن النسور وقوع []
   [استطراد لغوي]
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 وضع النعامات الرجال بريدها ... من بين مخفوض وبين مظلل [] 
 والنعاءم في السماء [] ، والنعاءم والنعامتان من الات البءر. والنعامة: بيت الصاءد.
 وقال في مثل ذلك عروة بن مرة الهذلي [] : [من الطويل]
 وذات ريد كزنق الفاس مشرفة ... طريقها سرب بالناس مجبوب []
 لم يبق من عرشها الا نعامتها ... حالان منهزم منها ومنصوب []
   [مسكن النعام]
 وفي المثل: «ما يجمع بين الاروي والنعام» [] لان الاروي تسكن الجبال ولا تسهل [] ، والنعام تسكن السهل ولا ترقي في الجبال. ولذلك قال الشاعر [] : [من المتقارب]
 وخيل تكردس بالدارعين ... كمشي الوعول علي الظاهره []
 وقال كثير [] : [من الكامل]
 يهدي مطايا كالحني ضوامرا ... بنياط اغبر شاخص الاميال [] 
 فكانه اذ يغتدي متسنما ... وهدا فوهدا ناعق برءال []
   [شعر في تشبيه النعام]
 وقال الاعشي [] ، في تشبيه النعام بما يتدلي من السحاب من قطع الرباب:
 [من مجزوء الكامل]
 يا هل تري برقا علي ال ... جبلين يعجبني انجيابه []
 من ساقط الاكناف ذي ... زجل ارب به سحابه []
 مثل النعام معلقا ... لما زقا ودنا ربابه []
 وقال وشبه ناقته بالظليم [] : [من الكامل]
 واذا اطاف لبابه بسديسه ... ومسافرا ولجا به وتزيدا
 شبهته هقلا يباري هقلة ... ربداء في خيط نقانق اربدا []
 وذكر زهير [] الظليم واولاده، حتي شبه ناقته بالظليم: [من الطويل]
 كاني وردفي والقراب ونمرقي ... علي خاضب الساقين ازعر نقنق []
 تراخي به حب الضحاء وقد راي ... سماوة قشراء الوظيفين عوهق []
 تحن الي ميل الحبابير جثم ... لدي سكن من بيضها المتفلق []
 تحطم عنها عن خراطم اسيح ... وعن حدق كالسبج لم يتفلق 
 السبج: الخرز
   [النعامة فرس خالد بن نضلة]
 وكان اسم فرس خالد بن نضلة: «النعامة» . قال: [من الطويل]
 تدارك ارخاء النعامة حنثرا ... ودودان ادته الي مكبلا
   [تشبيه مشي الشيخ بمشي الرءال]
 وقال عروة بن الورد [] : [من الطويل]
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
 رهينة قعر البيت كل عشية ... يطيف بي الولدان اهدج كالرال
 شبه هدجان الشيخ الضعيف في مشيته بهدجان الرال.
 وقال ابو الزحف [] : [من الرجز]
 اشكو اليك وجعا بركبتي ... وهدجانا لم يكن في مشيتي
 كهدجان الرال حول الهيقت []
 وقال اخر، ولست ادري ايهما حمل علي صاحبه: [من الرجز]
 اشكو اليك وجعا بمرفقي ... وهدجانا لم يكن في خلقي
 كهدجان الرال حول النقنق
 ولم يفضحه الا قوله:
 اشكو اليك وجعا بمرفقي
 لان الاول حكي ان وجعه في المكان الذي يصيب الشيوخ، ووجع المرفق مثل وجع الاذن، وضربان الضرس ليس من اوجاع الكبر في شء. 
   [شعر فيه ذكر النعامة]
 وقال ابن ميادة [] ، وذكر بني نعامة من بني اسد وقد كان قطري بن الفجاءة يكني ابا نعامة: [من الطويل]
 فهل يمنعني ان اسير ببلدة ... نعامة، مفتاح المخازي وبابها
   [جعل البيضة الفاسدة مثلا]
 وهجا دريد بن الصمة رجلا فجعل البيضة الفاسدة مثلا له، ثم الحق النسر باحرار الطير وكرامها وما رايتهم يعرفون ذلك لنسر فقال [] : [من الطويل]
 فاني علي رغم العذول لنازل ... بحيث التقي عيط وبيض بني بدر
 ايا حكم السوءات لا تهج واضطجع ... فهل انت ان هاجيت الا من الخضر
 وهل انت الا بيضة مات فرخها ... ثوت في سلوخ الطير في بلد قفر
 حواها بغاث: شر طير علمتها ... وسلاء ليست من عقاب ولا نسر
   [استطراد لغوي]
 ويقال للانثي من ولد النعامة: قلوص؛ علي التشبيه بالنعام من الابل. وهذا الجمع الي ما جعلوه له من اسم البعير، والي ما جعلوا له من الخف والمنسم، والخرمة، وغير ذلك.
 قال عنترة [] : [من الكامل]
 تاوي له قلص النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم [] 
 وقال شماخ بن ضرار [] : [من الطويل]
 قلوص نعام زفها قد تمورا []
   [وصف الرءال]
 ووصف لبيد الرءال فقال [] : [من الوافر]
 فاضحت قد خلت الا عرارا ... وعزفا، بعد احياء حلال []
 وخيطا من خواضب مزلفات ... كان رءالها ورق الافال []
  [قول في بيت لحسان]
 وقال حسان بن ثابت، رضي الله عنه [] : [من الوافر]
 لعمرك ان الك في قريش ... كال السقب من رال النعام []
 وقد عاب عليه هذا البيت ناس، وظنوا انه اراد التبعيد، فذكر شيءين قد يتشابهان من وجوه. وحسان لم يرد هذا، وانما اراد ضعف نسبه في قريش، وانه حين وجد ادني نسب انتحل ذلك النسب.
   [النعامة، فرس الحارث بن عباد]
 وقال الفرزدق وذكر الفرس الذي يقال له: «النعامة» وهو فرس الحارث بن 
 عباد، التي يقول فيها [] : [من الخفيف]
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 وقول الفرزدق [] : [من الطويل]
 ترييك نجوم الليل والشمس حية ... كرام بنات الحارث بن عباد
 نساء ابوهن الاغر، ولم تكن ... من الحت في اجبالها وهداد []
 ابوها الذي اوي النعامة بعدما ... ابت واءل في الحرب غير تماد
 وقد مدحوا بنات الحارث بن عباد هذا، فمن ذلك قوله [] : [من الكامل]
 جاءوا بحارشة الضباب كانهم ... جاءوا ببنت الحارث بن عباد []
 ويلحق هذا البيت بموضعه، من قولهم. باض الصيف، وباض القيظ.
 وقال مضرس [] : [من الطويل]
 بلماعة قد باكر الصيف ماءها ... وباضت عليها شمسه وحراءره
   [ابن النعامة، فرس خزز بن لوذان]
 وابن النعامة: فرس خزز بن لوذان. وهو الذي يقول لامراته حين انكرت عليه ايثاره فرسه باللبن [] : [من الكامل]
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي [] 
 اني لاخشي ان تقول خليلتي ... هذا غبار ساطع فتلبب []
 ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 ويكون مركبك القعود وحدجه ... وابن النعامة يوم ذلك مركبي []
   [شعر في النعامة]
 وقال ابو بكر الهذلي [] : [من الكامل]
 وضع النعامات الرجال بريدها ... يرفعن بين مشعشع [] ومهلل
 وقال ذو الاصبع العدواني [] : [من البسيط]
 ولي ابن عم علي ما كان من خلق ... مخالف لي اقليه ويقليني []
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني []
 وقال ابو داءد الايادي في ذكر الصيد، وذكر فرسه [] : [من الخفيف]
 واخذنا به الصرار وقلنا ... لحقير بنانه اضمار []
 واتي يبتغي تفرس ام البي ... ض شدا وقد تعالي النهار
 غير جعف اوابد ونعام ... ونعام خلالها اثوار
 في حوال العقارب العمر فيها ... حين ينهضن بالصباح عذار
 ثم قال:
 يتكشفن عن صراءع ست ... قسمت بينهن كاس عقار
 بين ربداء كالمظلة افق ... وظليم مع الظليم حمار 
 ومهاتين حرس ورءال ... وشبوب كانه اوثار []
  [شعر في تشبيه النافة بالظليم]
 ووصف علقمة بن عبدة [] ناقته، وشبهها باشياء منها، ثم اطنب في تشبيهه اياها بالظليم: [من البسيط]
 تلاحظ السوط شزرا وهي ضامزة ... كما توجس طاوي الكشح موشوم []
 كانها خاضب زعر قواءمه ... اجني له باللوي شري وتنوم []
 يظل في الحنظل الخطبان ينقفه ... وما استطف من التنوم مخذوم []
 فوه كشق العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم []
 يكاد منسمه يختل مقلته ... كانه حاذر للنخس مشهوم []
 حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم رذاذ، عليه الريح مغيوم
 فلا تزيده في مشيه نفق ... ولا الزفيف دوين الشد مسءوم []
 ياوي الي حسكل زعر حواصلها ... كانهن اذا بركن جرثوم []
 وضاعة كعصي الشرع جءجءه ... كانه بتناهي الروض علجوم [] 
 حتي تلافي وقرن الشمس مرتفع ... ادحي عرسين فيه البيض مركوم []
 يوحي اليها بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم []
 صعل، كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم []
 تحفه هقلة سطعاء خاضبة ... تجيبه بزمار فيه ترنيم []
   [رءياالنعامة]
 الاصمعي قال: اخبرني رجل من اهل البصرة قال: ارسل شيخ من ثقيف ابنه فلانا ولم يحفظ اسمه الي ابن سيرين، فكلمه بكلام، وام ابنه هذا قاعدة، ولا يظن انها تفطن، فقال له: يا بني اذهب الي ابن سيرين، فقل له: رجل راي ان له نعامة تطحن. قال: فقلت له؛ فقال: هذا رجل اشتري جارية فخباها في بني حنيفة.
 قال: فجءت ابي فاخبرته، فنافرته امي، وما زالت به حتي اعترف ان له جارية في بني حنيفة.
 وما اعرف هذا التاويل. ولولا انه من حديث الاصمعي مشهور ما ذكرته في كتابي.
   [مسيلمة الكذاب]
 واما قول الشاعر الهذلي في
 مسيلمة الكذاب، 
 في احتياله وتمويهه وتشبيه ما يحتال به من اعلام الانبياء، بقوله [من الطويل]
 ببيضة قارور وراية شادن ... وتوصيل مقصوص من الطير جادف 
 قال: هذا شعر انشدناه ابو الزرقاء سهم الخثعمي، هذا منذ اكثر من اربعين سنة. والبيت من قصيدة قد كان انشدنيها فلم احفظ منها الا هذا البيت.
 فذكر ان مسيلمة طاف قبل التنبي، في الاسواق التي كانت بين دور العجم والعرب، يلتقون فيها للتسوق والبياعات، كنحو سوق الابلة، وسوق لقه، وسوق الانبار، وسوق الحيرة.
 قال: وكان يلتمس تعلم الحيل والنيرجات [] ، واختيارات النجوم والمتنبءين.
 وقد كان احكم حيل السدنة [] والحواء [] واصحاب الزجر [] والخط [] ومذهب الكاهن والعياف والساحر، وصاحب الجن الذي يزعم ان معه تابعه.
 قال: فخرج وقد احكم من ذلك امورا. فمن ذلك انه صب علي بيضة من خل قاطع والبيض اذا اطيل انقاعه في الخل لان قشره الاعلي، حتي اذا مددته استطال واستدق وامتد كما يمتد العلك، او علي قريب من ذلك قال: فلما تم له فيها ما طاول وامل، طولها ثم ادخلها قارورة ضيقة الراس، وتركها حتي جفت ويبست. فلما جفت انضمت، وكلما انضمت استدارت، حتي عادت كهيءتها الاولي. فاخرجها الي مجاعة، واهل بيته، وهم اعراب، وادعي بها اعجوبة، وانها جعلت له اية. فامن به في ذلك المجلس مجاعة. وكان قد حمل معه ريشا في لون ريش ازواج حمام، وقد كان يراهن في منزل مجاعة مقاصيص. فالتفت، بعد ان اراهم الاية في البيض، الي الحمام فقال لمجاعة: الي كم تعذب خلق الله بالقص؟! ولو اراد الله للطير خلاف الطيران لما خلق لها اجنحة، وقد حرمت عليكم قص اجنحة الحمام! فقال له مجاعة كالمتعنت: فسل الذي اعطاك في البيض هذه الاية ان ينبت لك جناح هذا الطاءر الذكر الساعة! فقلت لسهم: اما كان اجود من هذا واشبه ان يقول: فسل الذي ادخل لك هذه البيضة فم هذه القارورة ان يخرجها كما ادخلها. قال. فقال: كان القوم كانوا 
 اعرابا، ومثل هذا الامتحان من مجاعة كثير، ولعمري ان المتنبء ليخدع الفا مثل قيس ابن زهير، قبل ان يخدع واحدا من اخر المتكلمين، وان كان ذلك المتكلم لا يشق غبار قيس فيما قيس بسبيله.
 قال مسيلمة: فان انا سالت الله ذلك، فانتبه له حتي يطير وانتم ترونه، اتعلمون اني رسول الله اليكم؟ قالوا: نعم. قال: فاني اريد ان اناجي ربي، وللمناجاة خلوة، فانهضوا عني، وان شءتم فادخلوه هذا البيت وادخلوني معه، حتي اخرجه اليكم الساعة في الجناحين يطير، وانتم ترونه. ولم يكن القوم سمعوا بتغريز الحمام، ولا كان عندهم باب الاحتياط في امر المحتالين. وذلك ان عبيدا الكيس، فانه المقدم في هذه الصناعة، لو منعوه الستر والاختفاء، لما وصل الي شء من عمله جل ولا دق؛ ولكان واحدا من الناس.
 فلما خلا بالطاءر اخرج الريش الذي قد هياه، فادخل طرف كل ريشة مما كان معه، في جوف ريش الحمام المقصوص، من عند المقطع والقص. وقصب الريش اجوف، واكثر الاصول حداد وصلاب. فلما وفي الطاءر ريشه صار في العين كانه برذون موصول الذنب، لا يعرف ذلك الا من ارتاب به. والحمام بنفسه قد كان له اصول ريش، فلما غرزت تمت فلما ارسله من يده طار. وينبغي الا يكون فعل ذلك بطاءر قد كانوا قطوه بعد ان ثبت عندهم. فلما فعل ذلك ازداد من كان امن به بصيرة، وامن به اخرون لم يكونوا امنوا به، ونزع منهم في امره كل من كان مستبصرا في تكذيبه.
 قال: ثم انه قال لهم وذلك في مثل ليلة منكرة الرياح مظلمة، في بعض زمان البوارح [] ان الملك علي ان ينزل الي، والملاءكة تطير، وهي ذوات اجنحة، ولمجء الملك زجل وخشخشة وقعقعة، فمن كان منكم ظاهرا فليدخل منزله؛ فان من تامل اختطف بصره! ثم صنع راية من رايات الصبيان التي تعمل من الورق الصيني، ومن الكاغد [] ، وتجعل لها الاذناب والاجنحة، وتعلق في صدورها الجلاجل [] ، وترسل يوم الريح بالخيوط الطوال الصلاب. 
 قال: فبات القوم يتوقعون نزول الملك، ويلاحظون السماء، وابطا عنهم حتي قام جل اهل اليمامة؛ واطنبت الريح [] وقويت، فارسلها، وهم لا يرون الخيوط، والليل لا يبين عن صورة الرق، وعن دقة الكاغد. وقد توهموا قبل ذلك الملاءكة.
 فلما سمعوا ذلك وراوه تصارخوا وصاح: من صرف بصره ودخل بيته فهو امن! فاصبح القوم وقد اطبقوا علي نصرته والدفع عنه. فهو قوله [] : [من الطويل]
 ببيضة قارور وراية شادن ... وتوصيل مقصوص من الطير جادف
 فقلت لسهم: يكون مثل هذا الامر العجيب، فلا يقول فيه شاعر، ولا يشيع به خبر؟! قال: او كلما كان في الارض عجب، او شء غريب، فقد وجب ان يشيع ذكره، ويقال فيه الشعر، ويجعل زمانه تاريخا! السنا معشر العرب نزعم ان كسري ابرويز، وهو من احرار فارس، من الملوك الاعاظم، وسليل ملوك، وابو ملوك، مع حزمه ورايه وكماله، خطب الي النعمان بن المنذر، والي رجل يرضي ان تكون امراته ظءرا لبعض ولد كسري، وهو عامله، ويسميه كسري عبدا، وهو مع ذلك احيمر اقيشر، اما من اشلاء قصي بن معد، واما من عرض لخم. وهو الذي قالوا: تزوج مومسة وهي الفاجرة؛ ولا يقال لها مومسة الا وهي بذلك مشهورة وعرفها بذلك، واقام عليها، وهجي بها ولم يحفل بهجاءهم. ومما زاد في شهرتها قصة المرقش. وناكها قرة بن هبيرة حين سباها. فعلم بذلك واقام عليها، ثم لم يرض حتي قال لها: هل مسك؟ قالت: وانت والله لو قدر عليك لمسك! فلم يرض بها حتي قال لها: صفيه لي. فوصفته حتي قالت: كان شعر خديه حلق الدرع! وبال علي راسه خلف ابن نوالة الكناني عام حج، ونصره عدي بن زيد باحمق سبب [] . وخطب اخوه المنذر الي عبيدة بن همام، فرده اقبح الرد، وقال [] : [من المتقارب] 
 اتوني ولم ارض ما بيتوا ... وقد طرقوني بامر نكر
 لانكح ايمهم منذرا ... وهل ينكح العبد حر لحر
 ثم مع ذلك خطب اليه كسري بعض بناته فرغب بها عنه، حتي كان ذلك سبب هربه وعلة لقتله فهل رايت شاعرا في ذلك الزمان مع كثرة الشعراء فيه، ومع افتخارهم بالذي كان منهم في يوم جلولي [] ويوم ذي قار، وفي وقاءع المثني بن حارثة وسعد بن ابي وقاص فهل سمعت في ذلك بشعر صحيح طريف المخرج، كما سمعته في جميع مفاخرهم مما لا يداني هذا المفخر؟! ولقد خطب بعض اخوته الي رجال من نزار، من غير اهل البيوتات، فرغبوا عنهم.
 وام النعمان سلمي بنت الصاءغ [] : يهودي من انباط الشام، ثم كان نجله لفعل غير محمود.
 وقد قال جبلة بن الايهم، لحسان بن ثابت: قد دخلت علي ورايتني، فاين انا من النعمان؟ قال: والله [] ....... 
 فالنعمان مع هذه المثالب كلها قد رغب بنفسه عن مصاهرة كسري، وهو من انبه الاكاسرة. وكما كان ابرويز اعظم خطرا، كانت انفته افخر للعرب، وادل علي ما يدعون من العلو في النسب وكان الامر مشهودا ظاهرا، ومرددا علي الاسماع مستفيضا. فاذ قد تهيا ان يكون مثل هذا الامر الجليل، والمفخر العظيم، والعرب افخر الامم، ومع ذلك قد اغفلوه فشان مسيلمة احق بان يجوز ذلك عليه. 
 وانشدني يوسف لبعض شعراء بني حنيفة، وكان يسمي مسيلمة ويكني ابا ثمامة [] : [من مجزوء الكامل]
 لهفي عليك ابا ثمامه ... لهفي علي ركني شمامه
 كم اية لابيهم ... كالشمس تطلع من غمامه
 وقد كتبنا قصته وقصة ابن النواحة (في كتابنا الذي ذكرنا فيه فصل ما بين النبي والمتنبي) وذكرنا جميع المتنبءين، وشان كل واحد منهم علي حدته، وباي ضرب كان يحتال، وذكرنا جملة احتيالاتهم، والابواب التي تدور عليها مخاريقهم.
 فان اردت ان تعرف هذا الباب فاطلب هذا الكتاب؛ فانه موجود.
   [هجاء عبد القيس للنعمان]
 وقد هجا عبد القيس بن خفاف البرجمي، النعمان بن المنذر، في الجاهلية، وذكر ولادة الصاءغ له فقال [] : [من الخفيف]
 لعن الله ثم ثني بلعن ... ابن ذا الصاءغ، الظلوم الجهولا
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا []
   [سهم الحنفي]
 وكان سهم الحنفي 
 يلي طبرستان، لمعن بن زاءدة، مع حداثة سنه يومءذ، وكان له مروءة وقدر في نفسه.
   [كثرة الشعر و قلته في قباءل العرب]
 وبنو حنيفة مع كثرة عددهم، وشدة باسهم، وكثرة وقاءعهم، وحسد العرب لهم علي دارهم وتخومهم وسط اعداءهم، حتي كانهم وحدهم يعدلون بكرا كلها ومع ذلك لم نر قبيلة قط اقل شعرا منهم. وفي اخوتهم عجل قصيد ورجز، وشعراء ورجازون. وليس ذلك لمكان الخصب وانهم اهل مدر، واكالو تمر؛ لان الاوس والخزرج كذلك، وهم في الشعر كما قد علمت. وكذلك عبد 
 القيس النازلة قري البحرين، فقد تعرف ان طعامهم اطيب من طعام اهل اليمامة.
 وثقيف اهل دار ناهيك بها خصبا وطيبا، وهم وان كان شعرهم اقل، فان ذلك القليل يدل علي طبع في الشعر عجيب. وليس ذلك من قبل رداءة الغذاء، ولا من قلة الخصب الشاغل والغني عن الناس؛ وانما ذلك عن قدر ما قسم الله لهم من الحظوظ والغراءز، والبلاد والاعراق مكانها.
 وبنو الحارث بن كعب قبيل شريف، يجزون مجاري ملوك اليمن، ومجاري سادات اعراب اهل نجد ولم يكن لهم في الجاهلية كبير حظ في الشعر. ولهم في الاسلام شعراء مفلقون.
 وبنو بدر كانوا مفحمين، وكان ما اطلق الله به السنة العرب خيرا لهم من تصيير الشعر في انفسهم.
 وقد يحظي بالشعر ناس ويخرج اخرون، وان كانوا مثلهم او فوقهم. ولم تمدح قبيلة في الجاهلية، من قريش، كما مدحت مخزوم. ولم يتهيا من الشاهد والمثل لمادح في احد من العرب، ما تهيا لبني بدر.
 وقد كان في ولد زرارة لصلبه، شعر كثير، كشعر لقيط وحاجب وغيرهما من ولده. ولم يكن لحذيفة ولا حصن، ولا عيينة بن حصن، ولا لحمل بن بدر. شعر مذكور.
  [حظوة الخلفاء و الولاة بالشعر]
 وقد كان عبد العزيز بن مروان احظي في الشعر من كثير من خلفاءهم. ولم يكن احد من اصحابنا، من خلفاءنا واءمتنا، احظي في الشعر من الرشيد. وقد كان يزيد ابن مزيد وعمه، ممن احظاه الشعر.
 وما اعلم في الارض نعمة بعد ولاية الله، اعظم من ان يكون الرجل ممدوحا.
   [الصم من الحيوان]
 تقول العرب: ضربان من الحيوان لا يسمعان الاصوات. وذلك عام في الافاعي والنعام.
 واعتد من ادعي للنعام الصمم بقول علقمة [] : [من البسيط]
 فوه كشق العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم 
 قال: ولا يصلح ان تكون «ما» في الموضع الذي ذكر؛ لان ذلك يصير كقول القاءل: التمر حلو، والثلج بارد، والنار حارة. ولا يحتاج الي ان يخبر ان الذي يسمع هذا الصوت؛ لانه لا مسموع الا الصوت.
 قال خصمه: فقد قال علقمة بن عبدة: [من البسيط]
 حتي تلافي وقرن الشمس مرتفع ... ادحي عرسين فيه البيض مركوم
 يوحي اليها بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم
 ثم قال:
 تحفه هقلة سفعاء خاذلة ... تجيبه بزمار فيه ترنيم
 واحتج من زعم انها تسمع، بقوله [] : [من الطويل]
 وصحم صيام بين صمد ورجلة ... وبيض تءام بين ميث ومذنب []
 متي ما تشا تسمع عرارا بقفرة ... يجيب زمارا كاليراع المثقب []
 وقال الطرماح [] : [من الكامل]
 يدعو العرار بها الزمار كانه ... الم تجاوبه النساء العود []
 قال: وصوت النعامة الذكر: العرار. وصوت الانثي: الزمار.
 وانشد الذي زعم انها لا تسمع، قول اسامة بن الحارث الهذلي [] : [من الطويل]
 تذكرت اخواني فبت مسهدا ... كما ذكرت بوا من الليل فاقد [] 
 لعمري لقد امهلت في نهي خالد ... عن الشام اما يعصينك خالد []
 وامهلت في اخوانه فكانما ... تسمع بالنهي النعام المشرد
 وقال الذي زعم انها تسمع: فقد قال الله عز وجل: اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم
 [] ولو عني ان عماهم كعمي العميان، وصممهم كصمم الصمان، لما قال: افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها
 [] وانما ذلك كقوله: انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين*
 [] وكيف تسمع المدبر عنك! ولذلك يقال: «ان الحب يعمي ويصم» [] . وقد قال الهذلي: [من الطويل]
 تسمع بالنهي النعام المشرد
 والشارد النافر عنك لا يوصف بالفهم. ولو قال: تسمع بالنهي، وسكت كان ابلغ فيما يريد. وهو كما قال الله تعالي: ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين*
 [] . قال الراجز [] : [من الرجز]
 ردي ردي ورد قطاة صما ... كدرية اعجبها برد الما []
 اي لانها لا تسمع صوتا يثنيها ويردها.
 وانشد قول الشاعر [] : [من الطويل]
 دعوت خليدا دعوة فكانما ... دعوت به ابن الطود او هو اسرع
 والطود: الجبل. وابنه: الحجر الذي يتدهده [] منه، كقوله [] : [من الطويل]
 كجلمود صخر حطه السيل من عل 
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 ومنهل اعور احدي العينين ... بصير اخري واصم الاذنين
 كانه كان في ذلك المنهل بيران، والابار اعين، فغورت احدي البيرين وتركت الاخري وقوله: «اصم الاذنين» لما ان كان عنده في الارض فضاء وخلاء، حيث لا يسمع فيه صوت. جعله ان كان لا يسمع صوتا اصم؛ وان كان ذلك لفقد الاصوات.
 قال: وقد قال الحارث بن حلزة قولا يدل علي انها تسمع، حيث قال [] : [من الخفيف]
 ولقد استعين يوما علي اله ... م اذا خف بالثوي الثواء
 بزفوف كانها هقلة ا ... م رءال دوية سفعاء []
 ثم قال:
 انست نباة وافزعها القن ... اص عصرا وقد دنا الامساء
 فتري خلفهن من سرعة المش ... ي منينا كانه اهباء []
 ولو قال: «افزعها القناص» ولم يقل: «انست نباة»  والنباة الصوت لكان لكم في ذلك مقال.
 وقال امرء القيس [] : [من الطويل]
 وصم صلاب ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منه علي رال []
 وانما يعني انها مصمتة غير جوفاء. وقال الاخر [] : [من البسيط]
 قل ما بدا لك من زور ومن كذب ... حلمي اصم واذني غير صماء
 (علا) ، والتاج (فرر) ، والجمهرة ، والعين /، والخزانة /، /، ، والمقاصد النحوية /، وبلا نسبة في اللسان والتاج (حطط) . 
 يريد ان حلمه ليس بسخيف متخلخل، وليس بخفيف سار، ولكنه مصمت.
 قال الشاعر [] : [من الطويل]
 واسال من صماء ذات صليل
 وانما يريد ارضا يابسة، ورملة نشافة، تسال الماء: اي تريده وتبتلعه؛ وهي في ذلك صماء.
   [ذكر الصم في القران الكريم]
 وقد قال الله لناس يسمعون: صم بكم عمي فهم لا يرجعون
 [] ذلك علي المثل. وقال: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون
 [] . وذلك كله علي ما فسرنا. وقال: والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا
 [] وقال ايضا: انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون
 [] .
   [شعر في معني الصمم]
 وقال عنترة [] : [من الطويل]
 ظللنا نكر المشرفية فيهم ... وخرصان صم السمهري المثقف []
 وقال العجير السلولي [] : [من الطويل]
 وقد جذب القوم العصاءب مءخرا ... ففيهن عن صلع الرجال حسور
 فظل رداء العصب ملقي كانه ... سلي فرس تحت الرجال عقور [] 
 لو ان الصخور الصم يسمعن صلقنا ... لرحن وفي اعراضهن فطور []
 وقال زهير [] : [من المديد]
 ليتني خلقت للابد ... صخرة صماء في كبد
 لا تشكي شر جارتها ... خلقت غليظة الكبد
 وقالت جمل بنت جعفر: [من الطويل]
 بني جعفر لا سلم حتي نزوركم ... بكل رديني وابيض ذي اثر []
 وحتي تروا وسط البيوت مغيرة ... تصمكم بالضرب حاشية الذعر []
 تبين لذي الشك الذي لم يكن دري ... ويبصرها الاعمي ويسمع ذو الوقر []
 وقال دريد [] : [من الوافر]
 متي كان الملوك قطينا ... علي ولاية صماء مني
   [مثل وحديث في الصمم]
 ومن الامثال قولهم: «صمت حصاة بدم» [] قال: فاصله ان يكثر القتل وسفك الدماء، حتي لو وقعت حصاة علي الارض لم يسمع لها صوت؛ لانها لا تلقي صلابة الارض.
 وقد جاء في بعض الحديث: «اذا كانت تلك الملاحم بلغت الدماء الثنن» [] يعني ثنن الخيل، وهو الشعر الذي خلف الحافر. 
 وقال الزبير بن عبد المطلب [] : [من الوافر]
 وينبي نخوة المختال عني ... جراز الحد ضربته صموت []
 لان السيف اذا مر في العظم مرا سريعا فلم يكن له صوت كان في معني الصامت.
   [شعر في الصمم]
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 متي ادع في قيس بن عيلان خاءفا ... الي فزع تركب الي خيولها
 بملمومة كالطود شهباء فيلق ... رداح يصم السامعين صليلها []
 لان الصوت اذا اشتد جدا لم يفهم معناه، ان كان صاحبه اراد ان يخبر عن شء. ومتي كثرت الاصوات صارت وغي [] ، ومنع بعضها بعضا من الفهم. فاذا لم يفهمها صار في معني الاصم، فجاز ان يسمي باسم الاصم.
 وعلي ذلك قال الاضبط بن قريع، حين اذوه بنو سعد فتحول من جوارهم في اخرين فاذوه، فقال: «بكل واد بنو سعد » [] .
 وقال جران العود [] : [من الطويل]
 وقالت لنا والعيس صعر من البري ... واخفافها بالجندل الصم تقذف [] 
   [قول منكر صمم النعام]
 وقال الذي ينكر صمم شء من الخلق: اعتللتم في صمم النعام بقول زهير:
 [من الوافر]
 [اصك مصلم الاذنين اجني ... له بالسي تنوم واء] []
 وبقول اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 وينهي ذوي الاحلام عني حلومهم ... وارفع صوتي للنعام المخزم
 يريد خرق انفه، وهو في موضع الخرمة من البعير.
 واما قوله: «وارفع صوتي للنعام» فانما خص بذلك النعام لانها تجمع الشرود والنفار، الي الموق وسوء الفهم. ولو قال: «وارفع صوتي للحمير والدواب» لكان كذلك. والمصلمة: السك التي ليس لاذانها حجم.
   [رد عليه]
 قال: قول الذي زعم انها ليست بصماء لا يجوز؛ لان الدواب تسمع وتفهم الزجر، وتجيب الدعاء. بل لو قال: وارفع صوتي للصخور والحجارة، كان صوابا، وكان لرفع صوته معني؛ اذ كان الرفع والوضع عند الصخور سواء. وليس كذلك الدواب. ولو كان انما جعله مصلما، وجعل اذان النعام مصلومة، لانه ليس لاذانها حجم فالطير كله كذلك الا الخفاش. وكل شء يبيض من الحيوان فليس لها حجم اذان. ففي قصدهم بهذه الكلمة الي النعام، بين جميع ما ليس لاذنيه حجم، دليل علي ان تاويلكم خطا. قال علقمة بن عبدة [] : [من البسيط]
 فوه كشق العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم 
 وقالت كبشة بنت معد يكرب [] : [من الطويل]
 وارسل عبد الله اذ حان يومه ... الي قومه الا تغلوا لهم دمي []
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم []
 جدعتم بعبد الله انف قومكم ... بني مازن ان سب راعي المخزم
 فان انتم لم تثاروا لاخيكم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 فلو كانت انما تريد انه ليس لمسامعها حجم، كانت الدنيا لها معرضة. وقال عنترة [] : [من الكامل]
 وكانما اقص الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم []
 تاوي له حزق النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم []
 ولو كان عنترة انما اراد عدم الحجم، لقد كانت الدنيا له معرضة.
 وقال زهير [] : [من الوافر]
 بارزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء [] 
 كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواء []
 اصك مصلم الاذنين، اجني ... له بالسي تنوم واء []
   [رد منكر صمم النعام]
 قال القوم: فانا لا نقول ذلك، ولكن العرب في امثالها تقول: ان النعامة ذهبت تطلب قرنين فقطعوا اذنيها [] . ليجعلوها مثلا في الموق وسوء التدبير. فاذا ذكر الشاعر الظليم، وذكر انه مصلم الاذنين، فانما يريد هذا المعني. فكثر ذلك حتي صار قولهم: مصلم الاذنين، مثل قولهم صكاء. وسواء قال صكاء، او قال نعامة، كما انه سواء قال خنساء او قال مهاة ونعجة وبقرة وظبية؛ لان الظباء والبقر كلها فطس خنس واذا سموا امراة خنساء فليس الخنس والفطس يريدون، بل كانهم قالوا: مهاة وظبية. ولذلك قال المسيب بن علس [] ، في صفة الناقة: [من الكامل]
 صكاء ذعلبة اذا استقبلتها ... حرج اذا استدبرتها هلواع []
 فتفهم هذا البيت، فانه قد احسن فيه جدا.
 والصكك في الناس، والاصطكاك في رجلي الناقة عيب. فهو لم يكن ليصفها بما فيه عيب، ولكنه لا يفرق بين قوله صكاء، وبين قوله نعامة، وكذلك لا يفرقون بين قولهم اعلم، وبين قولهم: بعير. قال الراجز: [من الرجز]
 اني لمن انكر او توسما ... اخو خناثير يقود الاعلما [] 
 كانه يقول: يقود بعيرا. وهو كقول عنترة [] : [من الكامل]
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
   [رد مدعي الصمم]
 فقال من ادعي للنعام الصمم: اما قولكم: من الدليل علي ان النعامة تسمع قول الشاعر [] : [من الكامل]
 تدعو النعام به العرار
 وقوله [] : [من الطويل]
 متي ما تشا تسمع عرارا بقفرة ... يجيب زمارا كاليراع المثقب
 وقوله [] : [من الخفيف] انست نباة وافزعها القناص عصرا وقد دنا الامساء فليس ذلك اراد. وقد يراك الاخرس من الناس والاخرس اصم فيعرف ما تقول، بما يري من صورة حركتك، كما يعرف معانيك من اشارتك، ويدعوك ويطلب اليك بصوت؛ وهو لم يسمع صوتك قط فيقصد اليه، ولكنه يريد تلك الحركة، وتلك الحركة تولد الصوت، اراده هو او لم يرده. ويضرب فيصيح، وهو لم يقصد الي الصياح ، ولكنه متي ادار لسانه في جوبة الفم بالهواء الذي فيه، والنفس الذي يحضره جماع [] الفم، حدث الصوت. وهذا انما غايته الحركة فيعرف صورة تلك الحركة.
 والاخرس يري الناس يصفقون بايديهم، عند دعاء انسان، او عند الغضب والحد، فيعرف صورة تلك الحركة؛ لطول تردادها علي عينيه، كما يعرف ساءر الاشارات. واذا تعجب ضرب بيديه كما يضربون.
 فالنعامة تعرف صورة اشارة الرءلان وارادتها، فتعقل ذلك، وتجاوبها بما تعقل عنها من الاشارة والحركة، وغدت لحركتها اصوات. ولو كانا يسمعان لم تزد حالهما في التفاهم علي ذلك. 
   [الشم النعمامة]
 والعرب تقول: «اشم من نعامة» [] و: «اشم من ذرة» [] . قال الراجز [] :
 [من الرجز]
 اشم من هيق واهدي من جمل
 وقال الحرمازي، في ارجوزته [] : [من الرجز]
 وهو يشتم اشتمام الهيق
 قال: واخبرنا ابن الاعرابي ان اعرابيا كلم صاحبه، فراه لا يفهم عنه ولا يسمع فقال: «اصلخ كصلخ النعامة!» [] .
  [شم الفرس و الذءب والذر]
 وقد يكون الفرس في الموكب وخلفه، علي قاب غلوتين، حجر او رمكة [] ، فيتحصن [] تحت راكبه، من غير ان تكون صهلت.
 والذءب يشتم ويستروح من ميل، والذرة تشتم ما ليس له ريح، مما لو وضعته علي انفك ما وجدت له راءحة وان اجدت التشمم، كرجل الجرادة تنبذها من يدك في موضع لم تر فيه ذرة قط، فلا تلبث ان تري الذر اليها كالخيط الاسود الممدود.
 وقال الشاعر [] ، وهو يصف استرواح الناس: [من الطويل]
 وجاء كمثل الرال يتبع انفه ... لعقبيه من وقع الصخور قعاقع []
 فان الرال يشتم راءحة ابيه وامه والسبع والانسان من مكان بعيد. وشبه به رجلا جاء يتبع الريح فيشتم. 
   [استطراد لغوي]
 وقال الاخر [] : [من الكامل]
 والمرء لم يغضب لمطلب انفه ... او عرسه لكريهة لم يغضب
 ومطلب انفه: فرج امه؛ لان الولد اذا تمت ايامه في الرحم، قلا [] مكانه وكرهه، وضاق به موضعه، فطلب بانفه موضع المخرج مما هو فيه من الكرب، حتي يصير انفه وراسه علي فم الرحم، تلقاء فم المخرج. فالاناء [] والمكان يرفعانه في تلك الجهة، والولد يلتمس تلك الجهة بانفه ، ولولا انه يطلب الهواء من ذاته، ويكره مكانه من ذاته، ثم خرج الي عالم اخر خلاف عالمه الذي ربي فيه، لمات؛ كما يموت السمك اذا فارقه الماء. ولكن الماء لما كان قابلا لطباع السمك غاذيا لها، والسمك مريدا له، كان في مفارقته له عطبه. وكان في مفارقة الولد لجوف البطن واغتذاءه فضلات الدم، ما لا ينقص شيءا من طباعه وطباع المكان الذي كان له مرة مسكنا. فلذلك قال الشاعر الجاهلي [] : [من الكامل]
 والمرء لم يغضب لمطلب انفه ... او عرسه لكريهة لم يغضب
 يقول: متي لم يحم فرج امه وامراته، فليس ممن يغضب من شء يءول اليه.
   [قول المتكلمين في صمم الاخرس]
 وزعم المتكلمون ان الاخرس اصم، وانه لم يوت من العجز عن المنطق لشء في لسانه، ولكنه انما اتي في ذلك؛ لانه حين لم يسمع صوتا قط، مءلفا او غير مءلف، لم يعرف كيفيته فيقصد اليه. وان جميع الصم ليس فيهم مصمت [] ، وانما يتفاوتون في الشدة واللين؛ فبعضهم يسمع الهدة والصاعقة، ونهيق الحمار اذا كان قريبا منه، والرعد الشديد، لا يسمع غير ذلك. ومنهم من يسمع السرار، واذا رفعت له الصوت لم يسمع. ومتي كلمته وقرت الشكاية في اذنه، فهم عنك كل الفهم. وان 
 تكلمت علي ذلك المقدار في الهواء، ولم يكن ينفذ في قناة تحصره وتجمعه، حتي تءديه الي دماغه لم يفهمه.
 فالاصم في الحقيقة انما هو الاخرس، والاخرس انما سمي بذلك علي التشبيه والقرابة. ومتي ضرب الاصم من الناس انسانا او شيءا غيره، ظن انه لم يبالغ، حتي يسمع صوت الضربة. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 اشار بهم لمع الاصم فاقبلوا ... عرانين، لا ياتيه للنصر محلب []
 وقال الاسدي [] : [من المتقارب]
 واوصيكم بطعان الكماة ... فقد تعلمون بان لا خلودا
 وضرب الجماجم ضرب الاصم ... حنظل شابة يجني الهبيدا []
 وقال الهذلي [] : [من البسيط]
 فالطعن شغشغة والضرب معمعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا []
 وانما جعله تحت الديمة؛ لان الاغصان والاشجار تصير الدن واعلك، فيحتاج 
 الذي يضرب تلك الاصول قبل المطر، الي عشر ضربات حتي يقطع ذلك المضروب؛ فاذا اصابه المطر احتاج الي اكثر من ذلك.
   [تحقيق معني شعري]
 وانشدني يحيي الاغر: [من المتقارب] كضرب القيون سبيك الحديد يوم الجناءب ضربا وكيدا [] فلم اعرفه؛ فسالت بعض الصياقلة فقال: نعم، هذا بين معروف. اذا اخرجنا الحديدة من الكير في يوم شمال [] ، واحتاجت في القطع الي ماءة ضربة، احتاجت في قطعها يوم الجنوب الي اكثر من ذلك، والي اشد من ذلك الضرب؛ لان الشمال ييبس ويقصف، والجنوب يرطب ويلدن.
   [الاخرس]
 والانسان ابدا اخرس، اذا كان لا يسمع ولا يتبين الاصوات التي تخرج من فيه، علي معناه [] . ويقال في غير الانسان، علي غير ذلك. قال كثير [] : [من الطويل]
 الم تسالي يا ام عمرو فتخبري ... سلمت واسقاك السحاب البوارق
 بكيا لصوت الرعد خرس رواءح ... ونعق ولم يسمع لهن صواعق
   [السحابة الخرساء]
 وتقول العرب: «مازلت تحت عين خرساء» . والعين: السحابة تبقي اياما تمطر. واذا كثر ماءها وكثف، ولم يكن فيها مخارق تمدح ببرق [] . 
  [سرعة الضوء و سرعة الصوت]
 ومتي رايت البرق سمعت الرعد بعد. والرعد يكون في الاصل قبله، ولكن الصوت لا يصل اليك في سرعة البرق؛ لان البارق والبصر اشد تقاربا من الصوت والسمع. وقد تري الانسان، وبينك وبينه رحله فيضرب بعصا اما حجرا، واما دابة، واما ثوبا، فتري الضرب، ثم تمكث وقتا الي ان ياتيك الصوت.
  [السحابة الخرساء]
 فاذا لم تصوت السحابة لم تبشر بشء، واذا لم يكن لها رز [] سميت خرساء.
   [الصخرة الصماء]
 واذا كانت الصخرة في هذه الصفة سميت صماء. قال الاعشي [] : [من الكامل]
 واذا تجء كتيبة ملمومة ... مكروهة يخشي الكماة نزالها
 وعلي غير هذا المعني قال كثير [] : [من الطويل]
 كاني انادي صخرة، حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 ومن هذا الشكل قول زهير [] : [من الكامل]
 وتنوفة عمياء لا يجتازها ... الا المشيع ذو الفءاد الهادي []
 قفر هجعت بها، ولست بناءم، ... وذراع يلقية الجران وسادي [] 
 ووقعت بين قتود عنس ضامر ... لحاظة طفل العشي سناد []
 فجعل التنوفة عمياء، حين لم تكن بها امارات.
   [الزبابة ]
 ودابة يقال لها الزبابة، عمياء صماء، تشبه الفارة؛ وليست بالخلد؛ لان الخلد اعمي وليس باصم. والزباب يكون في الرمل. وقال الشاعر [] : [من مجزوء الكامل]
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
  [الاعمي من ولد الحيوان]
 وكل مولود في الارض يولد اعمي، ان كان تاويل العمي انه لا يبصر الا بعد ايام. فمنه ما يفتح عينيه بعد ايام كالجرو؛ الا اولاد الدجاج؛ فان فراريجها تخرج كاسية كاسبة.
   [شعر فيه مجون]
 وقال ابو الشمقمق وجعل الاير اعمي اصم علي التشبيه فقال [] : [من الطويل]
 فسلم عليه فاتر الطرف ضاحكا ... وصوت له بالحارث بن عباد
 باصلع مثل الجرو جهم غضنفر ... معاود طعن جاءف وسناد
 اصم واعمي ينغض الدهر راسه ... يسير علي ميل بغير قياد []
   [قول لمن زعم ان النعامة تسمع و رد عليه]
 وقال من زعم ان النعامة تسمع: يدل علي ذلك قول طرفة [] : [من المنسرح]
 هل بالديار الغداة من خرس ... ام هل بربع الجميع من انس 
 سوي مهاة تقرو اسرته ... وجءذر يرتعي علي كنس []
 او خضاب يرتعي بهقلته ... متي ترعه الاصوات يهتجس []
 فقد قال طرفة كما تري:
 متي ترعه الاصوات يهتجس
 وقال الاخر: جوابنا في هذا هو جوابنا فيما قبله.
   [فكاهة]
 وروي الهيثم بن عدي، وسمعه بعض اصحابنا من ابي عبيدة، قال: تضارط اعرابيان عند خالد بن عبد الله، احدهما تميمي والاخر ازدي فضرط الازدي ضرطة ضءيلة، فقال التميمي: [من الطويل]
 حبقت عجيفا محثلا ولو انني ... حبقت لاسمعت النعام المشردا []
 فمر كمر المنجنيق وصوته ... يبذ هزيم الرعد، بدءا عمردا []
   [من لقبه: نعامة]
 وزعم ابو عمرو الشيباني عن بعض العرب، ان كل عربي واعرابي كان يلقب نعامة، فانما يلقب بذلك لشدة صممه. وانه ساله عن الظليم: هل يسمع؟ فقال:
 يعرف بانفه وعينه، ولا يحتاج معهما الي سمع. وانشدني: [من الطويل]
 فجءتك مثل الهقل يشتم راله ... ولا عرف الا سوفها وشميمها []
 وزعم ان لقب بيهس نعامة، وانه لقب بذلك لانه كان في خلق نعامة، وكان 
 شديد الصمم ماءقا. فانشد لعدي بن زيد [] : [من الطويل]
 ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس []
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
 وقال المتنخل الهذلي [] وذكر سيفا: [من السريع]
 منتخب اللب له ضربة ... خدباء كالعط من الخذعل []
 يقول: هذا السيف اهوج لا عقل له. والخدب في هذا الموضوع: الهوج.
 وتهاوي الشء لا يتمالك. ويقال للسيف لا يبالي ما لقي.
   [شعر في النعام و التشبيه به]
 وقال الاعشي [] في غير هذا الباب: [من المتقارب]
 كحوصلة الرال في جريها ... اذا جليت بعد اقعادها []
 «كحوصلة الرال» يصف الخمر بالحمرة. جليت: اخرجت؛ وهو ماخوذ من جلوة العروس القاعدة، اذا قعدت عن الطلب. ومثله في غير الخمر قول علقمة [] : [من البسيط]
 تاوي الي حسكل حمر حواصله ... كانهن اذا بركن جرثوم 
 وقال الاخنس بن شهاب [] : [من الطويل]
 تظل بها ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالمساء حواطب []
 تزجي: تدفع؛ وذلك انه يثقل حملها فتمشي مشية النعامة. وقال الراجز [] :
 [من الكامل]
 واذا الرياح تروحت بعشية ... رتك النعام الي كثيف العرفج []
 والرتك: مشي سريع. يقول تبادر الي الكثيف تستتر به من البرد. وقال [] :
 [من الكامل]
 رتك النعامة في طريق حام []
   [استقبال الظليم للريح]
 وليس لقول من زعم ان الظليم اذا عدا استقبل الريح [] ، وانما ذلك مخافة ان تكون الريح من خلفه فتكبته معني؛ لانا نجدهم يصفون جميع ما يستدعونه باستقبال الريح. قال عبدة بن الطبيب [] ، يصف الثور: [من البسيط]
 مستقبل الريح يهفو وهو مبترك ... لسانه عن شمال الشدق معدول [] 
 ووصف الذيب طفيل الغنوي، فقال [] : [من الطويل]
 كسيد الغضا العادي اضل جراءه ... علي شرف مستقبل الريح يلحب
   [استطراد]
 ويلحق بموضع ذكر الضرب الشديد، قولهم في المثل: «ضربناهم ضرب غراءب الابل» [] . قال ابو حية [] : [من الطويل]
 جديرون يوم الروع ان يخضبوا القنا ... وان يتركوا الكبش المدجج ثاويا []
 ضربناهم ضرب الجنابي علي جبي ... غراءب تغشاه حرارا ضواريا []
 واذا جاءت عطاشا قد بلغ منها العطش واليبس، قيل: جاءت تصل اجوافها صليلا. قال الراعي [] : [من الكامل]
 فسقوا صوادي يسمعون عشية ... للماء في اجوافهن صليلا
 قال: وانشدنا ابو مهدية، لمزاحم العقيلي [] : [من الطويل]
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل، وعن قيض بزيزاء مجهل [] 
 قال الزيزاء: المكان الغليظ.
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 الم تعلمي يا ام حسان انني ... اذا عبرة نهنهتها فتجلت []
 رجعت الي صدر كجرة حنتم ... اذا قرعت صفرا من الماء صلت []
   [اختبار اميرالمءمنين المنصور لاحد الحواء]
 وزعم ابن ابي العجوز الحواء، ان الافاعي صم، فلذلك لا تجيب الرقي، ثم زعم لي في ذلك المجلس ان امير المءمنين المنصور، اراد امتحان رقي حية وان يتعرف صحتها من سقمها، وانه امر فصاغوا له افعي من رصاص، فجاءت ولا يشك الناظر فيها؛ وانه امر بالزاقها في موضع من السقف؛ وانه احضره وقال له: ان هذه الافعي قد صارت في هذه الدار، وقد كرهتها لمكانها؛ فان احتلت لي برقية، او بما احببت احسنت اليك. قال: ان اردت ان اخذها هربت، ولكن ارقيها حتي تنزل! فرقاها فلما راها لا تتحرك زاد في رفع صوته والقي قناعه، فلما راها لا تتحرك نزع عمامته وزاد في رفع صوته. فلما راها لا تتحرك نزع قلنسوته وزاد في رفع صوته. فلما راها لا تتحرك نزع ثيابه، وزاد في رفع صوته، حتي ازبد، وتمرغ في الارض، فلما فعل ذلك سال ذلك الرصاص وذاب، حتي صار بين ايديهم، فاقر عند ذلك المنصور بجودة رقيته.
 فقلت له: ويلك! زعمت قبيل ان الافاعي لا تجيب الرقي؛ لانها لا تسمع، وهي حيوان، ثم زعمت انها اجابت، وهي جماد!!
   [شعر و خبر في نفار النعامة]
 وقال الشاعر: [من الطويل] 
 وربداء يكفيها الشميم وما لها ... سوي الربد من انس بتلك المجاهل
 يخبر ان النعامة لا تستانس بشء من الوحش، وان الشم يغنيها في فهم ما تحتاج اليه.
 وهي مع ذلك اذا صارت الي دور الناس، فليس معها من الوحشة منهم، علي قدر ما يذكرون.
 وفي الوحش ما يانس، وفيها ما لا يانس. وقال كثير [] : [من الطويل]
 فاقسمت لا انساك ما عشت ليلة ... وان شحطت دار وشط مزارها
 وما استن رقراق السراب وما جرت ... ببيض الربا انسيها ونوارها []
 ووصف بلادا قفارا غير مانوسة فقال [] : [من الخفيف]
 ما تري العين حولها من انيس ... قربها غير رابدات الرءال []
 خصها بالذكر؛ لانها انفر واشرد، واقل انسا من جميع الوحش.
 وقال الاحيمر [] : كنت اتي الظبي حتي اخذ بذارعيه؛ وما كان شء من بهاءم الوحش ينكرني الا النعام. وانشد قول ذي الرمة [] : [من الطويل]
 وكل احم المقلتين كانه ... اخو الانس من طول الخلاء المغفل [] 
  [نفار الوحش و هربها من الصحاري]
 يدل علي ذلك في قدر ما شاهدنا انهم يخرجون الي الصحاري الاغفال، التي لم يذعر صيدها، ولا يطءها الناس، فياتون الوحش فوضي هملا، ومعهم كلابهم وفهودهم تتلوي بايديهم، فيتقدمون الي المواضع التي لو كانوا ابتدءوا الصيد من جهتها لاخذوا ما اخذوا فاذا نفرت وحوش هذه الارض، ومرت بالارض المجاورة لها، نفرت سكان تلك الارض مع هذه النوافر، ولا تعود تلك الصحاري الي مثل ما كانت عليه، من كثرة الوحش حينا.
 ومتي لم تنفرها الاعراب بالكلاب والقسي، ونصب الحباءل، رتعت بقربهم، ثم دنت منهم اولا فاولا، حتي تطا اكناف بيوتهم. وهي اليوم في حير [] المعتصم بالله والواثق بالله علي هذه الصفة.
   [هجرة الظباء الي الناس]
 وخبرني ابراهيم بن السندي قال خبرني عبد الملك بن صالح، واسحاق بن عيسي، وصالح صاحب الموصل، ان خالد بن برمك، بينا هو علي سطح من سطوح القري مع قحطبة، وهم يتغدون، وذلك في بعض منازلهم، حين فصلوا من خراسان الي الجبل. قال: وبين قحطبة وبين الاعداء مسيرة ايام وليال. قال: فبينا خالد يتغدي معه وذلك حين نزلوا وبهم كلال السير، وحين علقوا [] علي دوابهم، ونصبوا قدورهم، وقربوا سفرهم [] .
 قال فنظر خالد الي الصحراء، فراي اقاطيع الظباء قد اقبلت من جهة الصحاري، حتي كادت تخالط العسكر، فقال لقحطبة: ايها الامير! ناد في الناس: «يا خيل الله اركبي» [] ؛ فان العدو قد حث اليك السير، وغاية اصحابك ان يسرجوا ويلجموا قبل ان يروا سرعان الخيل [] . فقام قحطبة مذعورا، فلما لم ير شيءا يروعه، ولم ير غبارا قال لخالد: ما هذا الراي! قال: ايها الامير! لا تتشاغل بي وبكلامي، وناد في الناس.
 اما تري اقاطيع الوحش قد اقبلت، فارقت مواضعها حتي خالطت الناس؟! ان وراءها 
 جمعا عظيما!. قال: فو الله ما الجموا واسرجوا حتي راوا ساطع الغبار، ولا تلبسوا [] وتسلحوا حتي راوا الطليعة [] . فما التاموا حتي استوي اصحاب قحطبة علي ظهور خيولهم. ولولا نظرة خالد بن برمك وفراسته، لقد كان ذلك الجيش اصطلم [] .
   [قصة في قوة الشم]
 وكان ابراهيم بن السندي يحدثنا من صدق حس ابيه في الشم، بشء ما يحكي مثله الا عن السباع والذر والنعام. وزعم ان اباه قال ذات يوم: اجد ريح بول فارة! ثم تشمم واجال انفه في المجلس، فقال: هو في تلك الزاوية! فنظروا فاذا علي طرف البساط من البلل بقدر الدرهم، او اوسع شيءا، فقضوا انه بول فارة.
 قال: وشهدته مرة واشراطه [] قيام علي راسه في السماطين [] ، فقال: اجد ريح جورب عفن منتن! فتشممنا باجمعنا، فلم نجد شيءا، ثم تشمم وقال: انزعوا خف ذاك. فنزعوا خفه، فكلما مد النازع له شيءا بدا من لفافته. فما زال النتن يكثف ويزداد، حتي خلع خفه ونزعه من رجله، فظهر من نتن لفافته ما عرف به صدق حسه. ثم قال: انزعوا الان اخفافكم باجمعكم، فلا بد من الا يكون في جميع اللفاءف منتن غير لفافته، او تكون لفافته انتنها؛ فنزعوا، فلم يجدوا في جميعها لفافة منتنة غيرها.
 وانشدوا [] : [من الطويل]
 غزا ابن عمير غزوة تركت لنا ... ثناء كنتن الجورب المتخرق
   [اقوي درجات التشمم]
 وليس الذي يحكي من صدق الحس في الشم عن بعض الناس، وعن النعام والسباع، والفار والذر، وضروب من الحشرات من شكل ما نطق به القران العظيم، 
 من شان يعقوب ويوسف عليهما الصلاة والسلام حين يقول تعالي: قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون، قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم
 [] . وكان هذا من يعقوب بعد ان قال يوسف اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين 
 [] . ولذلك قال: ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون
 [] ثم قال: فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا
 [] .
 وانما هذا علامة ظهرت له خاصة؛ اذ كان الناس لا يشتمون ارواح [] اولادهم اذا تباعدوا عن انوفهم، وما في طاقة الحصان الذي يجد ريح الحجر [] مما يجوز الغلوتين والثلاث [] . فكيف يجد الانسان وهو بالشام ريح ابنه في قميصه، ساعة فصل من ارض مصر؟! ولذلك قال: الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون
 [] .
   [بعض المجاعات]
 وقد غبر [] موسي وهو يسير اربعين عاما، لا يذوق ذواقا [] . وجاع اهل المدينة في تلك الحطمة [] ، حتي كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يشدون الحجر علي بطونهم، من الجوع والجهد [] . وكان النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي اله الطيبين الطاهرين 
 يقول: «اني لست كاحدكم، اني ابيت عند ربي، يطعمني ويسقيني» [] .
   [حجاج في ذبح الحيوان وقتله]
 ورجال ممن ينتحل الاسلام، يظهرون التقذر من الصيد، ويرون ان ذلك من القسوة، وان اصحاب الصيد لتءديهم الضراوة التي اعترتهم من طروق الطير في الاوكار، ونصب الحباءل للظباء، التي تنقطع عن الخشفان [] حتي تموت هزلا وجوعا، واشلاء السباع علي بهاءم الوحش وستسلم اهلها الي القسوة، والي التهاون بدماء الناس.
 والرحمة شكل واحد. ومن لم يرحم الكلب لم يرحم الظبي، ومن لم يرحم الظبي لم يرحم الجدي، ومن لم يرحم العصفور لم يرحم الصبي. وصغار الامور تءدي الي كبارها.
 وليس ينبغي لاحد ان يتهاون بشء مما يءدي الي القسوة يوما ما. واكثر ما سمعت هذا الباب، من ناس من الصوفية، ومن النصاري؛ لمضاهاة النصاري سبيل الزنادقة، في رفض الذباءح، والبغض لاراقة الدماء، والزهد في اكل اللحمان.
 وقد كان يرحمك الله علي الزنديق الا ياتي ذلك في سباع الطير، وذوات الاربع من السباع. فاما قتل الحية والعقرب، فما كان ينبغي لهم البتة ان يقفوا في قتلهما طرفة عين؛ لان هذه الامور لا تخلو من ان تكون شرا صرفا، او يكون ما فيها من الخير مغمورا بما فيها من الشر. والشر شيطان، والظلمة عدو النور. فاستحياء الظلمة وانت قادر علي اماتتها، لا يكون من عمل النور. بل قد ينبغي ان تكون رحمة النور لجميع الخلاءق والناس، الي استنقاذهما من شرور الظلمة.
 وكما ينبغي ان يكون حسنا في العقل استحياء النور والعمل في تخليصه والدفع عنه فكذلك ينبغي ان يكون قتل الظلمة واماتتها، والعون علي اهلاكها، وتوهين امرها حسنا. 
 والبهيمة التي يرون ان يدفعوا عنها ايضا ممزوجة [] ، الا ان شرها اقل. فهم اذا استبقوها فقد استبقوا الشرور المخالطة لها.
 فان زعموا ان ذلك انما جاز لهم؛ لان الاغلب علي طباعها النور فليغتفروا في هذا الموضع ادخال الاذي علي قليل ما فيها من اجزاء الشر كما اغتفروا ما في ادخال الروح والسرور علي ما في البهيمة من اجزاء الظلمة لدفعهم عن البهيمة؛ اذ كان اكثر اجزاءها من النور.
 وانما ذكرت ما ذكرت؛ لانهم قالوا: الدليل علي ان الذي انتم فيه، من اكل الحيوان كل يوم من الذباءح، مكروه عند الله، انكم لم تروا قط ذباحي الحيوان ولا قتالي الانسان، ولا الذين لا يقتاتون الا اللحمان يفلحون ابدا. ويستغنون؛ كنحو صيادي السمك وصيادي الوحش واصناف الجزارين والقصابين، والشواءين والطهاءين والفهادين والبيازرة [] والصقارين والكلابين؛ لا تري احدا منهم صار الي غني ويسر، ولا تراه ابدا الا فقيرا محارفا [] ، وعلي حال مشبهة بحاله الاولي.
 وكذلك الجلادون، ومن يضرب الاعناق بين يدي الملوك. وكذلك اصحاب الاستخراج والعذاب، وان اصابوا الاصابات، وجميع اهل هذه الاصناف.
 نعم؛ وحتي تري بعضهم وان خرج نادرا خارجيا، ونال منهم ثروة وجاها وسلطانا، فاما ان يقتل، واما يغتصب نفسه بميتة عاجلة، عند سروره بالثروة، او يبعث الله عليه المحق [] فلا ينمو له شء، واما الا يجعل من نسلهم عقبا مذكورا، ولا ذكرا نبيها وذرية طيبة، مثل الحجاج بن يوسف، وابي مسلم، ويزيد بن ابي مسلم ومثل ابي الوعد، ومثل رجال ذكروهم لا نحب ان نسميهم.
 قال: فان هءلاء، مع كثرة الطروقة [] وظهور القدرة، ومع كثرة الانسال ، قد قبح الله امرهم، واخمل اولادهم. فهم بين من لم يعقب، او بين من هو في معني من لم يعقب. 
 فقلت للنصاري بديا: كيف كان الناس ايام الحكم بما في التوراة ايام موسي وداود، وهما صاحبا حروب وقتل، وسباء وذباءح؟! نعم حتي كان القربان كله او عامته حيوانا مذبوحا، لذلك سميتم بيت المذبح.
 ولسنا نسالكم عن سيرة النصاري اليوم، ولكنا نسالكم عن دين موسي وحكم التوراة، وحكم صاحب الزبور. وما زالوا عندكم الي ان انكروا ربوبية المسيح، علي اكثر من حالنا اليوم في الذباءح. وانتم في كثير من حالاتكم تغلون علينا السمك، حتي نتوخي اياما باعيانها، فلا نشتري السمك الا فيها؛ طلبا للامكان والاسترخاص، وهي يوم الخميس، ويوم السبت، ويوم الثلاثاء؛ لان شراءكم في ذلك اليوم يقل. علي انكم تكثرون من الذباءح في ايام الفصح، وهل تدعون اكل الحيوان الا اياما معدودة، وساعات معلومة؟!.
 فاذا كانت الحرفة والمحن انما لزما القصابين والجزارين والشواءين، واصناف الصيادين، من جهة العقوبة فانتم شركاء صيادي السمك خاصة؛ لانكم اكل الخلق له، وانتم ايضا شركاء القصابين في عامة الدهر. فلا انتم تدينون للاسلام فتعرفوا ما عليكم ولكم، وفصل ما بين الرحمة والقسوة، وما الرحمة، وفي اي موضع يكون ذلك القتل رحمة؟ فقد اجمعوا علي ان قتل البعض احياء للجميع، وان اصلاح الناس. في اقامة جزاء الحسنة والسيءة. ولكم في القصاص حياة
 [] .
 والقود حياة. وهذا شء تعمل به الامم كلها، غير الزنادقة. والزنادقة لم تكن قط امة، ولا كان لها ملك ومملكة، ولم تزل بين مقتول وهارب ومنافق. فلا انتم زنادقة. ولا ينكر لمن كان ذلك مذهبه ان يقول هذا القول.
 فانتم لا دهرية، ولا زنادقة، ولا مسلمون؛ ولا انتم راضون بحكم الله ايام التوراة.
 فان كان هذا الحكم قد امر الله به وهو عدل فليس بين الزمانين فرق.
 وبعد فانا نجدكم تاكلون السمك اكلا ذريعا، وتتقذرون من اللحمان! افلان السمك لا يالم القتل، ام لان السمك لما قتلتموه بلاسكين لم يحس قتله؟! فالجميع حيوان، وكل مقتول يالم، وكل يحس. فكيف صار اكل اللحم قسوة، واكل السمك ليس بقسوة؟!. وكيف صار ذبح البهاءم قسوة ولا تكون تفرقة ما بين 
 السمك والماء حتي تموت قسوة! وكيف صار ذبح الشاة قسوة وصيد السمك بالسنانير المذربة المعقفة [] ليس لها شعاءر تخالف العقاف المنصوص في جهاتها.
 وكيف وهي وان لم تنشب في اجوافها، وتقبض علي مجامع ارواحها، لم تقدر علي اخذها؟!.
 وكيف صار وجء اللبة [] من الجزور اقسي من ضرب النباءل؟! ام كيف صار طعن العير بالرمح، ونصب الحباءل للظباء، وارسال الكلاب عليها اشد من وقع النباءل في ظهر السمك؟! ولانكم تكثرون قولكم: لا ناكل شيءا فيه دم ايام صومنا، فللسمك دم، ولا بد لجميع الحيوان من دم او شء يشاكل الدم، فما وجه اعتلالكم بالدم؟! الان كل شء فيه دم فهو اشد الما؟ فكيف نعلم ذلك؟ وما الدليل عليه؟
 فان زعمتم ان ذلك داخل في باب التعبد والمصلحة، لا في باب القياس والرحمة والقسوة، فهذا باب اخر. الا ان تدعوا ان ذوات الدماء اقوي للابدان، واشر [] للنفوس، فاردتم بذلك قلة الاشر وضعف البدن. فان كان ذلك كذلك فقد ينبغي ان يكون هذا المعني مستبينا في اكلي السمك من البحريين.
 واما ما ذكرتم من ملازمة الحرفة لهءلاء الاصناف، فان كل من نزلت صناعته، ودق خطر تجارته، كذلك سبيله.
 واحل الكسب كله واطيبه عند جميع الناس سقي الماء، اما علي الظهر، واما علي دابة. ولم ار سقاء قط بلغ حال اليسار والثروة وكذلك ضراب اللبن، والطيان، والحراث. وكذلك ما صغر من التجارات والصناعات.
 الا ترون ان الاموال كثيرا ما تكون عند الكتاب، وعند اصحاب الجوهر، وعند اصحاب الوشي والانماط [] ، وعند الصيارفة والحناطين [] ، وعند البحريين 
 والبصريين. والجلاب [] ابدا، والبيازرة [] ايسر ممن يبتاع منهم.
 وجمل الاموال حق بان تربح الجمل من تفاريق الاموال. وكذلك سبيل القصاب والجزار، والشواء، والبازيار [] ، والفهاد.
 واما ما ذكرتم من انقطاع نسل القساة، وخمول اولادهم، كانقطاع نسل فرعون، وهامان، ونمرود، وبخت نصر، واشباههم، فان الله يقول: ولا تزر وازرة وزر اخري *
 [] .
 وان شءتم ان تعدوا من المذكورين بالصلاح اكثر من هءلاء ممن كان عقيما او كان ميناثا [] ، او يكون ممن نبت لهم اولاد سوء عقوهم في حياتهم، وعرضوهم للسب بعد موتهم لوجدتموهم.
 وعلي اني لم انصب نفسي حربا للحجاج بن يوسف، ويزيد بن ابي مسلم، اتحري بهما، وهما عندي من اهل النار. ولكني عرفت مغزاكم.
 وعلي انكم ليس القصابين اردتم، ولكنكم اردتم دين المسلمين.
 وقد خرج الحجاج من الدنيا سليما في بدنه، وظاهر نعمته، وعلي مرتبته من الملك، ومكانه من جواز الامر والنهي.
 فان كان الله عندكم سلمه وعاقب اولاده، وكان ذلك دينكم فان هذا قول ان خاطبتم به الجبرية [] فعسي ان تتعلقوا منهم بسبب فاما من صحح القول بالعدل فان هذا القول عنده من الخطا الفاحش الذي لا شبهة فيه.
   [شعر في القانص و فقره]
 وكان مما انشدوا من الدليل علي ان القانص لا يزال فقيرا قول ذي الرمة [] :
 [من البسيط] 
 حتي اذا ما لها في الجدر واتخذت ... شمس النهار شعاعا بينها طبب []
 ولاح ازهر مشهور بنقبته ... كانه حين يعلو عاقرا لهب []
 هاجت به جوع طلس مخصرة ... شوازب لاحها التغريث والجنب []
 جرد مهرتة الاشداق ضارية ... مثل السراحين في اعناقها العذب []
 ومطعم الصيد هبال لبغيته ... الفي اباه بذاك الكسب يكتسب []
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب []
 فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب []
 قال: فجعله كما تري مقزعا اطلس الاطمار، وخبر ان كلابه نشبه، وانه الفي اباه كذلك. 
 وانشدوا في ذلك قول الاخر: [من الطويل]
 واعصم انسته المنية نفسه ... رعي النبع والظيان في شاهق وعر []
 موارده قلت تصفقه الصبا ... بنيق مزل، غير كدر ولا نزر []
 قرته السحاب ماءها، وتهدلت ... عليه غصون دانيات من السمر []
 اتيح له طلح ازاه بكفه: ... هتوف واشباه تخيرن من حجر []
 ابو صبية لا يستدر اذا شتا ... لقوحا، ولا عنزا، وليس بذي وفر []
 له زوجة شمطاء يدرج حولها ... فطيم تناجيه، واخر في الحجر []
 مشوهة لم تعب طيبا ولم تبت ... تقتر هنديا بليل علي جمر []
 محددة العرقوب ثلم نابها ... تعرقها الاوذار من فقر الحمر []
 مسفعة الخدين، سود درعها ... تقدرها بالليل، والاخذ بالقدر []
 كغول الفلاة لم تخضب بنانها ... ولم تدر ما زي الخراءد بالمصر []
 فارسل سهما ارهف القين حده ... فانفذ حضنيه فخر علي النحر [] 
   [مساءلة المنانية]
 كان ابو اسحاق يسال المنانية [] ، عن مسالة قريبة الماخذ قاطعة، وكان يزعم انها ليست له.
 وذلك ان المنانية تزعم ان العالم بما فيه، من عشرة اجناس: خمسة منها خير ونور، وخمسة منها شر وظلمة. وكلها حاسة وحارة.
 وان الانسان مركب من جميعها علي قدر ما يكون في كل انسان من رجحان اجناس الخير علي اجناس الشر، ورجحان اجناس الشر علي اجناس الخير.
 وان الانسان وان كان ذا حواس خمسة، فان في كل حاسة متونا من ضده من الاجناس الخمسة. فمتي نظر الانسان نظرة رحمة فتلك النظرة من النور، ومن الخير.
 ومتي نظر نظرة وعيد، فتلك النظرة من الظلمة. وكذلك جميع الحواس.
 وان حاسة السمع جنس علي حدة، وان الذي في حاسة البصر من الخير والنور، لا يعين الذي في حاسة السمع من الخير ولكنه لا يضاده، ولا يفاسده، ولا يمنعه. فهو لا يعينه لمكان الخلاف والجنس، ولا يعين عليه؛ لانه ليس ضدا.
 وان اجناس الشر خلاف لاجناس الشر، ضد لاجناس الخير. واجناس الخير يخالف بعضها بعضا ولا يضاد. وان التعاون والتادي [] لا يقع بين مختلفها، ولا بين متضادها، وانما يقع بين متفقها.
 قال: فيقال للمناني: ما تقول في رجل قال لرجل: يا فلان، هل رايت فلانا؟
 فقال المسءول: نعم قد رايته. اليس السامع قد ادي الي الناظر، والناظر قد ادي الي الذاءق؟! والا فلم قال اللسان: نعم! الا وقد سمع الصوت صاحب اللسان؟! وهذه المسالة قصيرة كما تري، ولا حيلة له بان يدفع قوله.
   [مساءلة زنديق]
 ومسالة اخري، سال عنها امير المءمنين الزنديق الذي كان يكني بابي علي، 
 وذلك عند ما راي من تطويل محمد بن الجهم وعجز العتبي وسوء فهم القاسم بن سيار، فقال له المامون: اسالك عن حرفين فقط. خبرني: هل ندم مسء قط علي اساءته، او نكون نحن لم نندم علي شء كان منا قط؟! قال: بل ندم كثير من المسيءين علي اساءتهم. قال: فخبرني عن الندم علي الاساءة، اساءة او احسان؟ قال:
 احسان. قال: فالذي ندم هو الذي اساء او غيره؟ قال: الذي ندم هو الذي اساء. قال:
 فاري صاحب الخير هو صاحب الشر، وقد بطل قولكم: ان الذي ينظر نظر الوعيد غير الذي ينظر نظر الرحمة. قال: فاني ازعم ان الذي اساء غير الذي ندم. قال: فندم علي شء كان منه او علي شء كان من غيره؟ فقطعه بمسالته [] ، ولم يتب ولم يرجع، حتي مات، واصلاه الله نار جهنم.
   [شعر في هجو الزنادقة]
 وقد ذكر حماد عجرد ناسا في هجاءه لبشار [] ، فقال: [من الكامل]
 لو كنت زنديقا، عمار، حبوتني ... او كنت اعبد غير رب محمد
 او كنت عندك او تراك عرفتني ... كالنضر او الفيت كابن المقعد
 او كابن حماد ربيءة دينكم ... جبل وما جبل الغوي بمرشد []
 لكنني وحدت ربي مخلصا ... فجفوتني بغضا لكل موحد
 وحبوت من زعم السماء تكونت، ... والارض خالقها لها لم يمهد
 والنسم مثل الزرع ان حصاده ... منه الحصيد ومنه ما لم يحصد []
 وحماد هذا اشهر بالزندقة من عمارة بن حربية، الذي هجاه بهذه الابيات.
 واما قوله:
 وحبوت من زعم السماء تكونت
 فليس يقول احد: ان الفلك بما فيه من التدبير، تكون بنفسه ومن نفسه! 
 فجهل حماد بهذا المقدار من مقالة القوم، كانه عندي مما يعرفه من براءته الساحة.
 فان كان قد اجابهم فانما هو من مقلديهم.
 وهجا حماد بن الزبرقان، حمادا الراوية فقال [] : [من الكامل]
 نعم الفتي لو كان يعرف ربه ... ويقيم وقت صلاته حماد
 هدلت مشافره الدنان فانفه ... مثل القدوم يسنها الحداد []
 وابيض من شرب المدامة وجهه ... فبياضه يوم الحساب سواد
 فقد كان كما تري:
 هدلت مشافره الدنان فانفه ... مثل القدوم ..... 
 (البيت) فقد رايت جماعة ممن يعاقرون الشراب، قد عظمت انفهم. وصارت لهم خراطيم، منهم روح الصاءغ ، وعبد الواحد صاحب اللءلوي وجماعة من ندمان [] حماد بن الصباح، وعبد الله اخو نهر ابن عسكر وناس كثير.
 ويدل علي ذلك من المنافرة قول جرير [] للاخطل: [من الكامل]
 وشربت بعد ابي ظهير وابنه ... سكر الدنان كان انفك دمل
 وكان منهم يونس بن فروة. وفي يونس يقول حماد عجرد [] : [من الكامل]
 اما ابن فروة يونس فكانه ... من كبره اير الحمار القاءم
 ما الناس عندك غير نفسك وحدها ... والخلق عندك ما خلاك بهاءم
 ان الذي اصبحت مفتونا به ... سيزول عنك وانف جارك راغم
 فتعض من ندم يديك علي الذي ... فرطت فيه، كما يعض النادم
 فلقد رضيت بعصبة اخيتهم ... واخاهم لك بالمعرة لازم
 فعلمت حين جعلتهم لك دخلة ... اني لعرضك في اخاءك ظالم [] 
   [في ذكر بعض الزنادقة]
 [] وكان حماد عجرد، وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان، ويونس بن هارون، وعلي بن الخليل، ويزيد بن الفيض، وعبادة وجميل بن محفوظ، وقاسم، ومطيع، ووالبة بن الحباب، وابان بن عبد الحميد، وعمارة بن حربية، يتواصلون، وكانهم نفس واحدة وكان بشار ينكر عليهم.
 ويونس الذي زعم حماد عجرد انه قد غر نفسه بهءلاء، كان اشهر بهذا الراي منهم، وقد كان كتب كتابا لملك الروم في مثالب العرب، وعيوب الاسلام، بزعمه.
   [هجا ابي نواس ابان والزنادقة]
 وذكر ابو نواس ابان بن عبد الحميد اللاحقي، وبعض هءلاء، ذكر انسان يري لهم قدرا وخطرا، في هجاءية لابان، وهو قوله [] : [من المجتث]
 جالست يوما ابانا ... لا در در ابان
 ونحن حضر رواق ال ... امير بالنهروان
 حتي اذا ما صلاة الا ... اولي اتت لاذان
 فقام ثم بها ذو ... فصاحة وبيان
 فكل ما قال قلنا ... الي انقضاء الاذان
 فقال: كيف شهدتم ... بذا، بغير عيان؟!
 لا اشهد الدهر حتي ... تعاين العينان!
 فقلت: سبحان ربي! ... فقال: سبحان ماني [] !
 فقلت: عيسي رسول ... فقال: من شيطان!
 فقلت: موسي كليم ال ... مهيمن المنان
 فقال: ربك ذو مق ... لة اذا ولسان! 
 فنفسه خلقته ... ام من؟! فقمت مكاني
 عن كافر يتمري ... بالكفر بالرحمن []
 يريد ان يتسوي ... بالعصبة المجان
 بعجرد وعباد ... والوالبي الهجان
 وقاسم ومطيع ... ريحانة الندمان
 وتعجبي من ابي نواس، وقد كان جالس المتكلمين اشد من تعجبي من حماد، حين يحكي عن قوم من هءلاء قولا لا يقوله احد. وهذه قرة عين المهجو.
 والذي يقول: سبحان ماني يعظم امر عيسي تعظيما شديدا فكيف يقول: انه من قبل شيطان؟! واما قوله: «فنفسه خلقته ام من» فان هذه مسالة نجدها ظاهرة علي السن العوام. والمتكلمون لا يحكون هذا عن احد.
 وفي قوله: «والوالبي الهجان» دليل علي انه من شكلهم.
 والعجب انه [] يقول في ابان: انه ممن يتشبه بعجرد ومطيع، ووالبة بن الحباب، وعلي بن الخليل [] ، واصبغ [] وابان فوق ملء الارض من هءلاء، ولقد كان ابان، وهو سكران، اصح عقلا من هءلاء وهم صحاة. فاما اعتقاده فلا ادري ما اقول لك فيه: لان الناس لم يءتوا في اعتقادهم الخطا المكشوف، من جهة النظر.
 ولكن للناس تاس وعادات، وتقليد للاباء والكبراء، ويعملون علي الهوي، وعلي ما يسبق الي القلوب، ويستثقلون التحصيل، ويهملون النظر، حتي يصيروا في حال متي عاودوه وارادوه، نظروا بابصار كليلة، واذهان مدخولة، ومع سوء عادة. والنفس لا تجيب وهي مستكرهة. وكان يقال: «العقل اذا اكره عمي» . ومتي عمي الطباع وجسا وغلط واهمل، حتي يالف الجهل، لم يكد يفهم ما عليه وله. فلهذا واشباهه قاموا علي الالف، والسابق الي القلب. 
   [شعر لحماد عجرد]
 وقال حماد عجرد: [من مجزوء الرمل]
 اعلموا ان لودي ... ثمنا عندي ثمينا
 ليت شعري اي حكم ... قد اراكم تحكمونا
 ان تكونوا غير معطي ... ن وانتم تاخذونا
 ابن لقمان بن عاد ... في است هذا الدين دينا []
 وما رايت احدا وضع لقمان بن عاد في هذا الموضع، غيره! وقال حماد عجرد في بشار: [من مجزوء الكامل]
 يا ابن الخبيثة ان ام ... ك لم تكن ذات اكتتام
 وتبدلت ثوبان ذا الا ... ير المضبر والعرام []
 ثوبان دقاق الازز ... بارواث حسام
 عرد كقاءمة السر ... ير يبيلها عند الرطام []
 واتت سميعة بعدها ... بالمصملات العظام []
 اخت لهم كانت تكابر ... ان تسافح من قيام
 وقال حماد يذكر بشارا : [من السريع]
 غزالة الرجسة او بنتها ... سميعة الناعية الفهرا
 وقال وذكر امه: [من الكامل]
 ابني غزالة يا بني جشم استها ... ليحقكم ان تفرحوا لا تجزعوا [] 
  [حماد عجرد و بشار]
 وما كان ينبغي لبشار ان يناظر حمادا من جهة الشعر وما يتعلق بالشعر، لان حمادا في الحضيض، وبشارا مع العيوق. وليس في الارض مولد قروي يعد شعره في المحدث الا وبشار اشعر منه.
   [شعر في هجو بعض الزنادقة]
 وقال ابو الشمقمق [] في جميل بن محفوظ: [من المتقارب]
 وهذا جميل علي بغله ... وقد كان يعدو علي رجله
 يروح ويغدو كاير الحمار ... ويرجع صفرا الي اهله []
 وقد زعموا انه كافر ... وان التزندق من شكله
 كاني به قد دعاه الامام ... واذن ربك في قتله
   [غلو ابي نواس في شعره]
 واما ابو نواس فقد كان يتعرض للقتل بجهده. وقد كانوا يعجبون من قوله [] :
 [من المديد]
 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 فلما قال [] : [من المنسرح]
 فاحبب قريشا لحب احمدها ... واشكر لها الجزل من مواهبها
 جاء بشء غطي علي الاول.
 وانكروا عليه قوله: [من الرجز]
 لو اكثر التسبيح ما نجاه 
 فلما قال [] : [من البسيط]
 يا احمد المرتجي في كل ناءبة ... قم سيدي نعص جبار السموات []
 غطي هذا علي الاول. وهذا البيت مع كفره مقيت جدا. وكان يكثر في هذا الباب.
  [خطا ابي نواس في شعره]
 واما سوي هذا الفن فلم يعرفوا له من الخطا الا قوله [] : [من السريع]
 امستخبر الدار هل تنطق ... انا مكان الدار لا انطق
 كانها اذ خرست جارم ... بين ذوي تفنيده مطرق []
 فعابوه بذلك، وقالوا: لا يقول احد: لقد سكت هذا الحجر، كانه انسان ساكت، وانما يوصف خرس الانسان بخرس الدار، ويشبه صممه بصمم الصخر.
 وعابوه بقوله، حين وصف عين الاسد بالجحوظ، فقال [] : [من السريع]
 كان عينه اذا التهبت ... بارزة الجفن عين مخنوق
 وهم يصفون عين الاسد بالغءور. قال الراجز [] : [من الرجز]
 كانما ينظر من جوف حجر
 وقال ابو زبيد [] : [من البسيط]
 كان عينيه في وقبين من حجر ... قيضا اقتياضا باطراف المناقير []
 ومع هذا فانا لا نعرف بعد بشار اشعر منه. 
 وقال ابو زبيد [] : [من الطويل]
 وعينان كالوقبين في ملء صخرة ... تري فيهما كالجمرتين تسعر
   [قصة راهبين من الزنادقة]
 وحدثني ابو شعيب القلال، وهو صفري [] ، قال: رهبان الزنادقة سياحون؛ كانهم جعلوا السياحة بدل تعلق النسطوري [] في المطامير [] .
 ومقام الملكاني [] في الصوامع، ومقام النسطوري في المطامير [] .
 قال: ولا يسيحون الا ازواجا. ومتي رايت منهم واحدا فالتفت رايت صاحبه، والسياحة عندهم الا يبيت احدهم في منزل ليلتين. قال: ويسيحون علي اربع خصال: علي القدس، والطهر، والصدق، والمسكنة. فاما المسكنة، فان ياكل من المسالة، ومما طابت به انفس الناس له حتي لا ياكل الا من كسب غيره الذي عليه غرمه وماثمه، واما الطهر فترك الجماع، واما الصدق فعلي الا يكذب. واما القدس فعلي ان يكتم ذنبه، وان سءل عنه.
 قال: فدخل الاهواز منهم رجلان، فمضي احدهما نحو المقابر للغاءط، وجلس الاخر بقرب حانوت صاءغ، وخرجت امراة من بعض تلك القصور ومعها حق [] فيه احجار نفيسة، فلما صعدت من الطريق الي دكان الصاءغ زلقت فسقط الحق من يدها، وظليم لبعض اهل تلك الدور يتردد فلما سقط الحق وباينه الطبق [] ، تبدد ما 
 فيه من الاحجار، فالتقم ذلك الظليم اعظم حجر فيه وانفسه، وذلك بعين الساءح؛ ووثب الصاءغ وغلمانه فجمعوا تلك الاحجار، ونحوا الناس وصاحوا بهم فلم يدن منهم احد، وفقدوا ذلك الحجر، فصرخت المراة، فكشف القوم وتناحوا [] ، فلم يصيبوا الحجر، فقال بعضهم: والله ما كان بقربنا الا هذا الراهب الجالس، وما ينبغي ان يكون الا معه! فسالوه عن الحجر؛ فكره ان يخبرهم انه في جوف الظليم فيذبح الظليم، فيكون قد شارك في دم بعض الحيوان، فقال ما اخذت شيءا! وبحثوه وفتشوا كل شء معه والحوا عليه بالضرب، واقبل صاحبه وقال: اتقوا الله! فاخذوه وقالوا:
 دفعته الي هذا حتي غيبه! فقال: ما دفعت اليه شيءا! فضربوهما ليموتا. فبينما هما كذلك اذ مر رجل يعقل، ففهم عنهم القصة، وراي ظليما يتردد فقال لهم: اكان هذا الظليم يتردد في الطريق حين سقط الحجر؟ قالوا: نعم. قال: فهو صاحبكم.
 فعوضوا اصحاب الظليم، وذبحوه وشقوا عن قانصته، فوجدوا الحجر وقد نقص في ذلك المقدار من الزمان شبيها بشطره، الا انها اعطته لونا صار الذي استفادوه من جهة اللون اربح لهم من وزن ذلك الشطر ان لو كان لم يذهب.
 ونار القانصة غير نار الحجر. 
  [باب في النيران واقسامها]
 (القول في النيران واقسامها) [] ونحن ذاكرون جملا من القول في النيران واجناسها، ومواضعها، واي شء منها يضاف الي العجم، واي شء منها يضاف الي العرب، ونخبر عن نيران الديانات، وغير الديانات، وعمن عظمها وعمن استهان بها، وعمن افرط في تعظيمها حتي عبدها. ونخبر عن المواضع التي عظم فيها من شان النار.
   [نار القربان]
 [] فمن مواضعها التي عظمت بها ان الله عز وجل جعلها لبني اسراءيل في موضع امتحان اخلاصهم، وتعرف صدق نياتهم، فكانوا يتقربون بالقربان. فمن كان منهم مخلصا نزلت نار من قبل السماء حتي تحيط به فتاكله، فاذا فعلت ذلك كان صاحب القربان مخلصا في تقربه. ومتي لم يروها وبقي القربان علي حاله، قضوا بانه كان مدخول القلب فاسد النية. ولذلك قال الله تعالي في كتابه: الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين
 [] .
 والدليل علي ان ذلك قد كان معلوما، قول الله عز وجل: قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم
 ثم ان الله ستر علي عباده، وجعل بيان ذلك في الاخرة. وكان ذلك التدبير مصلحة ذلك الزمان [] ، ووفق طباءهم وعللهم، وقد كان القوم من المعاندة والغباوة علي مقدار لم يكن لينجع فيهم ويكمل لمصلحتهم الا ما كان في هذا الوزن، فهذا باب من عظم شان النار في صدور الناس. 
  باب اخر 

 [تنويه القران الكريم بشان النار]

   [نار موسي]
 [] ومما زاد في تعظيم شان النار في صدور الناس قول الله عز وجل: وهل اتاك حديث موسي. اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي. فلما اتاها نودي يا موسي، اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي
 [] ، وقال عز وجل: اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون. فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين
 [] .
 وكان ذلك مما زاد في قدر النار في صدور الناس.
   [نار ابراهيم]
 [] ومن ذلك نار ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وقال الله عز وجل: قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم. قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون
 [] ثم قال: قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين
 [] فلما قال الله عز وجل:
 قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم
 [] كان ذلك مما زاد في نباهة النار وقدرها في صدور الناس. 
  باب اخر
   [نار الشجر]
 </span>
 [] وهو قوله عز وجل: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون
 [] .
 والنار من اكبر الماعون، واعظم [المنافع] [] المرافق [في هذه الدنيا علي عباده] [] . ولو لم يكن فيها الا ان الله عز وجل قد جعلها الزاجرة عن المعاصي، لكان ذلك مما يزيد في قدرها، وفي نباهة ذكرها.
 وقال تعالي: افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن
 [] ، ثم قال: نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين
 [] . فقف عند قوله [] : نحن جعلناها تذكرة ومتاعا
 فان كنت بهذا القول مءمنا فتذكر ما فيها من النعمة اولا ثم اخرا، ثم توهم مقادير النعم وتصاريفها [] .
   [نار الله]
 [] وقد علمنا ان الله عذب الامم بالغرق، والرياح، وبالحاصب، والرجم، وبالصواعق، وبالخسف، والمسخ، وبالجوع، وبالنقص من الثمرات، ولم يبعث عليهم نارا، كما بعث عليهم ماء وريحا وحجارة. [وانما] [] جعلها من عقاب الاخرة [وعذاب العقبي] [] ، ونهي ان يحرق بها شء من الهوام [] ، وقال [رسول الله صلي الله عليه وسلم] [] : «لا تعذبوا بعذاب الله» [] . فقد عظمها كما تري. 
 فتفهم رحمك الله فقد اراد الله افهامك.
 وقال الله تعالي للثقلين: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران، فباي الاء ربكما تكذبان
 [] ، فجعل الشواظ والنحاس، وهما النار والدخان، من الاية. ولذلك قال علي نسق الكلام: فباي الاء ربكما تكذبان
 [] ولم يعن ان التعذيب بالنار نعمة يوم القيامة، ولكنه اراد التحذير بالخوف والوعيد بها، غير ادخال الناس فيها، واحراقهم بها.
   [شعر في بعض النبات]
 وقال المرار بن منقذ [] : [من الكامل]
 وكان ارحلنا بجو محصب ... بلوي عنيزة من مقيل الترمس
 في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهلها لم يقبس
 اراد خصب الوادي ورطوبته. واذا كان كذلك لم تقدح عيدانه، فان دخلها مستقبس لم يور نارا.
 وقال كثير [] : [من الطويل]
 له حسب في الحي، وار زناده ... عفار ومرخ حثه الوري عاجل []
 والعفار والمرخ، من بين جميع العيدان التي تقدح، اكثرها في ذلك واسرعها.
 قال: ومن امثالهم: «في كل الشجر نار، واستمجد المرخ والعفار» [] .
   [نار الاستمطار]
 [] ونار اخري، وهي النار التي كانوا يستمطرون بها في الجاهلية الاولي؛ فانهم 
 كانوا اذا تتابعت عليهم الازمات وركد عليهم البلاء، واشتد الجدب، واحتاجوا الي الاستمطار، استجمعوا وجمعوا ما قدروا عليه من البقر، ثم عقدوا في اذنابها وبين عراقيبها، السلع والعشر [] ، ثم صعدوا بها في جبل وعر، واشعلوا فيها النيران، وضجوا بالدعاء والتضرع. فكانوا يرون ان ذلك من اسباب الشقيا. ولذلك قال امية [] : [من الخفيف]
 سنة ازمة تخيل بالنا ... س تري للعضاه فيها صريرا []
 اذ يسفون بالدقيق وكانوا ... قبل لا ياكلون شيءا فطيرا []
 ويسوقون باقرا يطرد السه ... ل مهازيل خشية ان يبورا []
 عاقدين النيران في شكر الاذ ... ناب عمدا كيما تهيج البحورا []
 فاشتوت كلها فهاج عليهم ... ثم هاجت الي صبير صبيرا []
 فراها الاله ترشم بالقط ... ر وامسي جنابهم ممطورا []
 فسقاها نشاصه واكف الغي ... ث منه اذ رادعوه الكبيرا []
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البنقورا [] 
 هكذا كان الاصمعي ينشد هذه الكلمة، فقال له علماء بغداد: صحفت، انما هي البيقور، ماخوذة من البقر.
 وانشد القحذمي للورل الطاءي [] : [من البسيط]
 لا در در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر []
  [استطراد لغوي]
 قال: ويقال بقر، وبقير، وبيقور، وباقر. ويقال للجماعة منها قطيع، واجل، وكور، وانشد [] : [من الطويل]
 فسكنتهم بالقول حتي كانهم ... بواقر جلح اسكنتها المراتع []
 وانشد [] : [من البسيط]
 ولا شبوب من الثيران افرده ... عن كوره كثرة الاغراء والطرد []
   [نار التحالف و الحلف]
 [] ونار اخري، هي التي توقد عند التحالف؛ فلا يعقدون حلفهم الا عندها.
 فيذكرون عند ذلك منافعها، ويدعون الي الله عز وجل، بالحرمان والمنع من منافعها، علي الذي ينقض عهد الحلف، ويخيس بالعهد. 
 ويقولون في الحلف: الدم الدم، والهدم الهدم [] ، يحركون الدال في هذا الموضع؛ لا يزيده طلوع الشمس الا شدا، وطول الليالي الا مدا، ما بل البحر صوفة [] ، وما اقام رضوي في مكانه، (ان كان جبلهم رضوي [] ) .
 وكل قوم يذكرون جبلهم، والمشهور من جبالهم.
 وربما دنوا منها حتي تكاد تحرقهم.
 ويهولون علي من يخاف عليه الغدر، بحقوقها ومنافعها، والتخويف من حرمان منفعتها. وقال الكميت [] : [من المتقارب]
 كهولة ما اوقد المحلفو ... ن للحالفين وما هولوا
 واصل الحلف والتحالف، انما هو من الحلف والايمان. ولقد تحالفت قباءل من قباءل مرة بن عوف، فتحالفوا عند نار فدنوا منها، وعشوا [] بها، حتي محشتهم. فسموا: المحاش [] .
 وكان سيدهم والمطاع فيهم، ابو ضمرة يزيد بن سنان بن ابي حارثة. ولذلك يقول النابغة [] : [من الكامل]
 جمع محاشك يا يزيد فانني ... جمعت يربوعا لكم وتميما [] 
 ولحقت بالنسب الذي عيرتني ... وتركت اصلا يا يزيد ذميما []
 وقوله: «تميم» يريد: تميمة [] . فحذف الهاء.
   [التحالف والتعاقد علي الملح]
 وربما تحالفوا وتعاقدوا علي الملح. والملح شيءان: احدهما المرقة، والاخري اللبن. وانشدوا لشتيم بن خويلد الفزاري [] : [من المتقارب]
 لا يبعد الله رب العباد ... والملح ما ولدت خالده
 وانشدوا فيه قول ابي الطمحان [] : [من الطويل]
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا
 وذلك انه كان جاورهم، فكان يسقيهم اللبن؛ فقال: ارجو ان تشكروا لي رد ابلي، علي ما شربتم من البانها، وما بسطت من جلد اشعث اغبر. كانه يقول: كنتم مهازيل والمهزول يتقشف جلده وينقبض فبسط ذلك من جلودكم.
   [نار المسافر]
 [] ونار اخري، وهي النار التي كانوا ربما اوقدوها خلف المسافر، وخلف الزاءر 
 الذي لا يحبون رجوعه. وكانوا يقولون في الدعاء: ابعده الله واسحقه، واوقد نارا خلفه، وفي اثره! وهو معني قول بشار [] وضربه مثلا: [من المتقارب]
 صحوت واوقدت للجهل نارا ... ورد عليك الصبا ما استعارا
 وانشدوا [] : [من الطويل]
 وجمة اقوام حملت ولم تكن ... لتوقد نارا اثرهم للتندم
 والجمة: الجماعة يمشون في الصلح. وقال الراجز [] في ابله: [من الرجز]
 تقسم في الحق وتعطي في الجمم
 يقول: لا تندم علي ما اعطيت في الحمالة، عند كلام الجماعة فتوقد خلفهم نارا كي لا يعودوا.
   [نار الحرب]
 [] ونار اخري وهي النار التي كانوا اذا ارادوا حربا، وتوقعوا جيشا عظيما، وارادوا الاجتماع اوقدوا ليلا علي جبلهم نارا؛ ليبلغ الخبر اصحابهم.
 وقد قال عمرو بن كلثوم [] : [من الوافر]
 ونحن غداة اوقد في خزاز ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 واذا جدوا في جمع عشاءرهم اليهم اوقدوا نارين. وهو قول الفرزدق [] :
 [من الكامل]
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... سد العدو عليك كل مكان 
 ضربوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين اشرفتا علي النيران
   [نار الحرتين]
 [] ونار اخري، وهي
 «نار الحرتين» ، 
 وهي نار خالد بن سنان، احد بني مخزوم، من بني قطيعة بن عبس. ولم يكن في بني اسماعيل نبي قبله. وهو الذي اطفا الله به نار الحرتين. وكانت ببلاد بني عبس، فاذا كان الليل فهي نار تسطع في السماء، وكانت طيء تنفش [] بها ابلها من مسيرة ثلاث، وربما ندرت منها العنق [] فتاتي علي كل شء فتحرقه. واذا كان النهار فانما هي دخان يفور. فبعث الله خالد بن سنان فاحتفر لها بءرا، ثم ادخلها فيها، والناس ينظرون؛ ثم اقتحم فيها حتي غيبها.
 وسمع بعض القوم وهو يقول: [هلك الرجل! فقال خالد بن سنان] [] : كذب ابن راعية المعز، لاخرجن منها وجبيني يندي! فلما حضرته الوفاة، قال لقومه: اذا انا مت ثم دفنتموني، فاحضروني بعد ثلاث؛ فانكم ترون عيرا ابتر يطوف بقبري، فاذا رايتم ذلك فانبشوني؛ فاني اخبركم بما هو كاءن الي يوم القيامة. فاجتمعوا لذلك في اليوم الثالث، فلما راوا العير [] وذهبوا ينبشونه، اختلفوا، فصاروا فرقتين، وابنه عبد الله في الفرقة التي ابت ان تنبشه، وهو يقول: لا افعل! اني اذا ادعي ابن المنبوش! فتركوه.
 وقد قدمت ابنته علي النبي صلي الله عليه وسلم، فبسط لها رداءه وقال: هذه ابنة نبي ضيعه قومه.
 قال: وسمعت سورة: قل هو الله احد
 فقالت: قد كان ابي يتلو هذه السورة.
  [نبوة خالد بن سنان]
 والمتكلمون لا يءمنون بهذا، ويزعمون ان خالدا هذا كان اعرابيا وبريا، من اهل شرج وناظرة [] ، ولم يبعث الله نبيا قط من الاعراب ولا من الفدادين [] اهل 
 الوبر، وانما بعثهم من اهل القري، وسكان المدن [] .
 وقال خليد عينين [] : [من الطويل]
 واي نبي كان في غير قومه ... وهل كان حكم الله الا مع النخل
 وانشدوا [] : [من الوافر]
 كنار الحرتين لها زفير ... يصم مسامع الرجل السميع
   [عبادة النار]
 وما زال الناس كافة، والامم قاطبة حتي جاء الله بالحق مولعين بتعظيم النار؛ حتي ضل كثير من الناس لافراطهم فيها، انهم يعبدونها [] .
 فاما النار العلوية، كالشمس والكواكب، فقد عبدت البتة. قال الله تعالي:
 وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله
 [] .
 وقد يجء في الاثر وفي سنة بعض الانبياء، تعظيمها علي جهة التعبد والمحنة، وعلي ايجاب الشكر علي النعمة بها وفيها. فيغلط لذلك كثير من الناس، فيجوزون الحد، ويزعم اهل الكتاب ان الله تعالي اوصاهم بها، وقال: «لا تطفءوا النيران من بيوتي» . فلذلك لا تجد الكناءس والبيع [] ، وبيوت العبادات، الا وهي لا تخلو من نار ابدا، ليلا ولا نهارا؛ حتي اتخذت للنيران البيوت والسدنة. ووقفوا عليها الغلات الكثيرة.
   [اطفاء نيران المجوس]
 ابو الحسن عن مسلمة وقحدم، ان زيادا بعث عبد الله بن ابي بكرة، وامره ان 
 يطفء النيران، فاراد عبد الله ان يبدا بنار جور فيطفءها [] ، فقيل له: ليست للمجوس نار اعظم من نار الكاريان [] من دار الحارث. فان اطفاتها لم يمتنع عليك احد، وان اطفات سافلتها استعدوا للحرب وامتنعوا. فابدا بها. فخرج الي الكاريان فتحصن اهلها في القلعة. وكان رجل من الفرس من اهل تلك البلاد معروف بالشدة. لا يقدر عليه احد، وكان يمر كل عشية بباب منزله استخفافا واذلالا بنفسه، فغم ذلك عبد الله، فقال: اما لهذا احد؟! وكان مع عبد الله بن ابي بكرة رجل من عبد القيس، من اشد الناس بطشا، وكان جبانا، فقالوا له: هذا العبدي، هو شديد جبان. وان امرته به خاف القتال فلم يعرض له. فاحتل له حيلة. فقال: نعم.
 قال: فبينا هو في مجلسه اذ مر الفارسي، فقال عبد الله: ما رايت مثل خلق هذا، وما في الارض كما زعموا اشد منه بطشا! ما يقوي عليه احد! فقال العبدي:
 ما تجعلون لي ان احتملته حتي ادخله الدار واكتفه؟ فقال له عبد الله: لك اربعة الاف درهم. فقال: تفون لي بالف؟ قال: نعم! فلما كان الغد مر الفارسي، فقام اليه العبدي فاحتمله فيما امتنع ولا قدر ان يتحرك، حتي ادخله الدار وضرب به الارض ووثب عليه الناس فقتلوه، وغشي علي العبدي حين قتلوه. فلما قتل اعطي اهل القلعة بايديهم [] . فقتل ابن ابي بكرة الهرابذة، واطفا النار، ومضي يطفء النيران حتي بلغ سجستان.
  [تعظيم المجوس للنار]
 والمجوس تقدم النار في التعظيم علي الماء، وتقدم الماء في التعظيم علي الارض. ولا تكاد تذكر الهواء.
   [نار السعالي والجن والغيلان]
 ونار اخري، التي يحكونها من نيران السعالي [] والجن وهي غير نار الغيلان.
 وانشد ابو زيد لسهم بن الحارث [] : [من الطويل] 
 ونار قد حضات بعيد هدء ... بدار لا اريد بها مقاما []
 سوي تحليل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري، فقلت منون انتم ... فقالوا: الجن! قلت: عموا ظلاما []
 فقلت: الي الطعام، فقال منهم ... زعيم: نحسد الانس الطعاما
 وهذا غلط وليس من هذا الباب، وسنضعه في موضعه ان شاء الله تعالي. بل الذي يقع ههنا قول ابي المطراب عبيد بن ايوب [] : [من الطويل]
 فلله در الغول اي رفيقة ... لصاحب قفر خاءف متقفر []
 ارنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تبوخ وتزهر []
   [نار الاحتيال]
 [] وما زالت السدنة تحتال للناس جهة النيران بانواع الحيل، كاحتيال رهبان كنيسة القمامة ببيت المقدس بمصابيحها، وان زيت قناديلها يستوقد لهم من غير نار، في بعض ليالي اعيادهم قال [] : وبمثل احتيال السادن لخالد بن الوليد، حين رماه بالشرر؛ ليوهمه ان ذلك من الاوثان، او عقوبة علي ترك عبادتها وانكارها، والتعرض لها؛ حتي قال [] :
 [من الرجز]
 يا عز كفرانك لا سبحانك ... اني وجدت الله قد اهانك
 حتي كشف الله ذلك الغطاء، من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   [نار الصيد و البيض]
 [] ونار اخري، وهي النار التي توقد للظباء وصيدها، لتعشي اذا ادامت النظر، 
 وتختل من وراءها، ويطلب بها بيض النعام في افاحيصها ومكناتها.
 ولذلك قال طفيل الغنوي [] : [من الطويل]
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم
 سوي نار بيض او غزال بقفرة ... اغن من الخنس المناخر توءم
   [نار التهويل]
 [] وقد يوقدون النيران يهولون بها علي الاسد اذا خافوها، والاسد اذا عاين النار حدق اليها وتاملها، فما اكثر ما تشغله عن السابلة، 
  [قصة ابي ثعلب الاعرج]
ومر ابو ثعلب الاعرج. علي وادي السباع، فعرض له سبع، فقال له المكاري:
 لو امرت غلمانك فاوقدوا نارا، وضربوا علي الطساس [الذي معهم] [] ففعلوا فاحجم عنها [] ، فانشدني له ابن ابي كريمة، في حبه بعد ذلك للنار، ومدحه لها وللصوت الشديد، بعد بغضه لهما وهو قوله [] : [من الطويل]
 فاحببتها حبا هويت خلاطها ... ولو في صميم النار نار جهنم
 وصرت الذ الصوت لو كان صاعقا ... واطرب من صوت الحمار المرقم []
   [نار الاصطلاء]
 [] وروي ان اعرابيا اشتد عليه البرد، فاصاب نارا، فدنا منها ليصطلي بها، وهو يقول: اللهم لا تحرمنيها في الدنيا ولا في الاخرة!.
   [حيرة الضفدع عند رءية النار]
 ومما اذا ابصر النار اعترته الحيرة، الضفدع؛ فانه لا يزال ينق فاذا ابصر النار سكت. 
   [نار الحباحب]
 [] ومن النيران
 «نار الحباحب» 
 وهي ايضا «نار ابي الحباحب» . وقال ابو حية [] : [من الطويل]
 يعشر في تقريبه فاذا انحني ... عليهن في قف ارنت جنادله []
 واوقدن نيران الحباحب والتقي ... غضا تتراقي بينهن ولاوله []
 وقال القطامي [] في نار ابي الحباحب: [من الطويل]
 تخود تخويد النعامة بعدما ... تصوبت الجوزاء قصد المغارب []
 الا انما نيران قيس اذا اشتوت ... لطارق ليل مثل نار الحباحب
 ويصفون نارا اخري، وهي قريبة من نار ابي الحباحب، وكل نار تراها العين ولا حقيقة لها عند التماسها [] ، فهي نار ابي الحباحب. ولم اسمع في ابي حباحب نفسه شيءا.
   [نار البرق]
 وقال الاعرابي، وذكر البرق [] : [من الطويل]
 نار تعود به للعود جدته ... والنار تشعل نيرانا فتحترق
 يقول: كل نار في الدنيا فهي تحرق العيدان وتبطلها وتهلكها، الا
 «نار البرق» ،
 
 فانها تجء بالغيث. واذا غيثت الارض ومطرت احدث الله للعيدان جدة. وللاشجار اغصانا لم تكن.
 
  [نار اليراعة]
 ونار اخري، وهي شبيهة بنار البرق، ونار ابي حباحب، وهي «نار اليراعة» ، 
 واليراعة: طاءر صغير، ان طار بالنهار كان كبعض الطير، وان طار بالليل كان كانه شهاب قذف او مصباح يطير.
   [الدفء برءية النار]
 وفي الاحاديث الساءرة المذكورة في الكتب، ان رجلا القي في ماء راكد في شتاء بارد، في ليلة من الحنادس [] ، لا قمر ولا ساهور []</span> وانما ذكر ذلك، لان ليلة العشر والبدر والطوق الذي يستدير حول القمر، يكون كاسرا [] من برد تلك الليلة قالوا: فما زال الرجل حيا وهو في ذلك تارز [] جامد، ما دام ينظر الي نار، كانت تجاه وجهه في القرية، او مصباح، فلما طفءت انتفض.
   [نار الخلعاء والهراب]
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 ونار قبيل الصبح بادرت قدحها ... حيا النار قد اوقدتها للمسافر []
 يقول: بادرت الليل، لان النار لا تري بالنهار، كانه كان خليعا او مطلوبا.
 وقال اخر: [من الطويل]
 ودوية لا يثقب النار سفرها ... وتضحي بها الوجناء وهي لهيد [] 
 كانهم كانوا هرابا، فمن حثهم السير لا يوقدون لبرمة ولا ملة؛ لان ذلك لا يكون الا بالنزول والتمكث، وانما يجتازون بالبسيسة [] ، او بادني علقة. وقال بعض اللصوص [] : [من الرجز]
 ملسا بذود الحدسي ملسا ... نبهت عنهن غلاما غسا []
 لما تغشي فروة وحلسا ... من غدوة حتي كان الشمسا []
 بالافق الغربي تكسي ورسا ... لا تخبزا خبزا وبسا بسا []
 ولا تطيلا بمناخ حبسا ... وجنباها اسدا وعبسا
 قال: والبسيسة: ان يبل الدقيق بشء حتي يجتمع ويءكل.
   [نار الوشم]
 ونار اخري، وهي
 «نار الوشم 
 والميسم» يقال للرجل: ما نار ابلك؟ فيقول:
 علاط [] ، او خباط [] ، او حلقة [] او كذا وكذا.
   [رجز لبعض اللصوص]
 وقرب بعض اللصوص ابلا من الهواشة [] ، وقد اغار عليها من كل جانب، 
 وجمعها من قباءل شتي، فقربها الي بعض الاسواق، فقال له بعض التجار: ما نارك؟
 وانما يساله عن ذلك؛ لانهم يعرفون بميسم كل قوم كرم ابلهم من لءمها. فقال [] :
 [من الرجز]
 تسالني الباعة ما نجارها ... اذ زعزعوها فسمت ابصارها []
 فكل دار لاناس دارها ... وكل نار العالمين نارها
 وقال الكردوس المرادي [] : [من الطويل]
 تساءلني عن نارها ونتاجها ... وذلك علم لا يحيط به الطمش
 والطمش: الخلق. والوري: الناس خاصة 
 PARATEXT
 تم المصحف الرابع من كتاب الحيوان، ويليه ان شاء الله تعالي المصحف الخامس.
 واوله: نبدا في هذا الجزء بتمام القول في نيران العجم والعرب، ونيران الديانة، ومبلغ اقدارها. 
 EDITOR
 فهرس الجزءين الثالث والرابع من كتاب الحيوان
 
 فهرس ابواب المصحف الثالث
 باب ذكر الحمام 
 باب في صدق الظن وجودة الفراسة 
 باب من المديح بالجمال وغيره 
 باب اخر في مثل ذلك من الغضب وفي ذكر الجنون في المواضع التي يكون ذكره فيها محمودا 
 باب من الفطن وفهم الرطانات والكنايات والفهم والافهام 
 باب ذكر خصال الحرم 
 باب ذكر الحمام 
 باب ومن كرم الحمام 
 باب ليس في الارض جنس يعتريه الاوضاح 
 باب الحمام طاءر لءيم 
 باب القول في اجناس الذبان 
 باب رجع القول الي ذكر الذبان 
 باب القول في الغربان 
 باب فيمن يهجي ويذكر بالشءم 
 باب في مديح الصالحين والفقهاء 
 باب القول في الجعلان والخنافس 
 باب القول في الهدهد 
 باب القول في الرخم 
 باب القول في الخفاش 
 
 فهرس ابواب المصحف الرابع
 القول في الذرة والنمل 
 باب جملة القول في القرد والخنزير 
 رجع القول الي ذكر الخنزير 
 القول في الحيات 
 ومن اعاجيب الحيات 
 اصوات خشاش الارض 
 باب من ضرب المثل للرجل الداهية وللحي الممتنع بالحية 
 جملة القول في الظليم 
 باب اخر وهو اعجب من الاول 
 القول فيما اشتق له من البيض اسم 
 القول في النيران 
 باب اخر 
 
 الجزء الخامس
 (بسم الله الرحمن الرحيم) *
  تتمة القول في النيران واقسامها
  القول في نيران العرب والعجم
 (اول المصحف الخامس من كتاب الحيوان في الكتاب علي بقية النبران) نبدا في هذا الجزء بتمام القول في نيران العرب والعجم، ونيران الديانة ومبلغ اقدارها عند اهل كل ملة وما يكون منها مفخرا، وما يكون منها مذموما، وما يكون صاحبها بذلك مهجورا.
 ونبدا بالاخبار عنها وبدءها، وعن نفس جوهرها، وكيف القول في كمونها وظهورها، ان كانت النار قد كانت موجودة العين قبل ظهورها، وعن كونها، علي المجاورة كان ذلك ام علي المداخلة، وفي حدوث عينها ان كانت غير كامنة، وفي احالة الهواء لها والعود جمرا، ان كانت الاستحالة جاءزة، وكانت الحجة في تثبيت الاعراض صحيحة. وكيف القول في الضرام الذي يظهر من الشجر، وفي الشرر الذي يظهر من الحجر. وما القول في لون النار في حقيقتها. وهل يختلف الشرار في طباءعها، ام لا اختلاف بين جميع جواهرها، ام يكون اختلافها علي قدر اختلاف مخارجها ومداخلها، وعلي قدر اختلاف ما لاقاها وهيجها؟
   [قول النظام في النار]
 ونبدا، باسم الله وتاييده، بقول ابي اسحاق.
 قال ابو اسحاق: الناس اسم للحر والضياء. فاذا قالوا: احرقت او سخنت، فانما الاحراق والتسخين لاحد هذين الجنسين المتداخلين، وهو الحر دون الضياء.
 وزعم ان الحر جوهر صعاد. وانما اختلفا، ولم يكن اتفاقهما علي الصعود موافقا بين جواهرهما؛ لانهما متي صارا من العالم العلوي الي مكان صار احدهما فوق صاحبه.
 وكان يجزم القول ويبرم الحكم بان الضياء هو الذي يعلو اذا انفرد، ولا يعلي.
 
 قال: ونحن انما صرنا اذا اطفانا نار الاتون [] وجدنا ارضه وهواه وحيطانه حارة، ولم نجدها مضيءة، لان في الارض، وفي الماء الذي قد لابس الارض، حرا كثيرا، وتداخلا متشابكا ؛ وليس فيهما ضياء. وقد كان حر النار هيج تلك الحرارة فاظهرها، ولم يكن هناك ضياء من ملابس فهيجه الضياء واظهره، كما اتصل الحر بالحر فازاله من موضعه، وابرزه من مكانه. فلذلك وجدنا ارض الاتون [] ، وحيطانها، وهواها حارة، ولم نجدها مضيءة.
 وزعم ابو اسحاق ان الدليل علي ان في الحجر والعود نارا مع اختلاف الجهات، انه يلزم من انكر ذلك ان يزعم ان ليس في السمسم دهن ولا في الزيتون زيت.
 ومن قال ذلك لزمه ان يقول: ان ليس في الانسان دم، وان الدم انما تخلق عند البط [] ، وكان ليس بين من انكر ان يكون الصبر [] مر الجوهر، والعسل حلو الجوهر قبل الا يذاقا، وبين السمسم والزيتون قبل ان يعصرا فرق.
 وان زعم الزاعم ان الحلاوة والمرارة عرضان، والزيت والخل جوهر، واذا لزم من قال ذلك في حلاوة العسل، وحموضة الخل، وهما طعمان لزمه مثل ذلك في الوانهما، فيزعم ان سواد السبج [] ، وبياض الثلج، وحمرة العصفر، وصفرة الذهب، وخضرة البقل، انما تحدث عند رءية الانسان، وان كانت المعاينة والمقابلة غير عاملتين في تلك الجواهر.
 قال: فاذا قاس ذلك المتكلم في لون الجسم بعد طعمه، وفي طوله وعرضه وصورته بعد راءحته، وفي خفته وثقل وزنه، كما قاس في رخاوته وصلابته فقد دخل في باب الجهالات، ولحق بالذين زعموا ان القربة ليس فيها ماء، وان وجدوها باللمس ثقيلة مزكورة [] وانما تخلق عند حل رباطها. وكذلك فليقولوا في الشمس والقمر، والكواكب، والجبال، اذا غابت عن ابصارهم.
 قال: فمن هرب عن الانقطاع الي الجهالات، كان الذي هرب اليه اشد عليه. 
 وكان يضرب لهما مثلا ذكرته لظرافته:
 حكي عن رجل احدب سقط في بءر، فاستوت حدبته وحدثت له ادرة [] في خصيته، فهناه رجل عن ذهاب حدبته، فقال: الذي جاء شر من الذي ذهب!
   [رد النظام علي ضرار في انكار الكمون]
 وكان ابو اسحاق يزعم ان ضرار بن عمرو قد جمع في انكاره القول بالكمون الكفر والمعاندة؛ لانه كان يزعم ان التوحيد لا يصح الا مع انكار الكمون، وان القول بالكمون لا يصح الا بان يكون في الانسان دم. وانما هو شء تخلق عند الرءية.
 قال: وهو قد كان يعلم يقينا ان جوف الانسان لا يخلو من دم.
 قال: ومن زعم ان شيءا من الحيوان يعيش بغير الدم، او شء يشبه الدم، فواجب عليه ان يقول بانكار الطباءع؛ ويدفع الحقاءق بقول جهم في تسخين النار وتبريد الثلج، وفي الادراك والحس، والغذاء والسم. وذلك باب اخر في الجهالات.
 ومن زعم ان التوحيد لا يصلح الا بالا يكون في الانسان دم، والا بان تكون النار لا توجب الاحراق، والبصر الصحيح لا يوجب الادراك فقد دل علي انه في غاية النقص والغباوة، او في غاية التكذيب والمعاندة.
 وقال ابو اسحاق: وجدنا الحطب عند انحلال اجزاءه، وتفرق اركانه التي بني عليها، ومجموعاته التي ركب منها وهي اربع: نار، ودخان، وماء، ورماد، ووجدنا للنار حرا وضياء، ووجدنا للماء صوتا، ووجدنا للدخان طعما ولونا وراءحة، ووجدنا للرماد طعما ولونا ويبسا، ووجدنا للماء الساءل من كل واحد من اصحابه. ثم وجدناه ذا اجناس ركبت من المفردات.
 ووجدنا الحطب ركب علي ما وصفنا، فزعمنا انه ركب من المزدوجات، ولم يركب من المفردات.
 قال ابو اسحاق: فاذا كان المتكلم لا يعرف القياس ويعطيه حقه فراي ان العود حين احتك بالعود احدث النار فانه يلزمه في الدخان مثل ذلك، ويلزمه في الماء الساءل مثل ذلك. وان قاس قال في الرماد مثل قوله في الدخان والماء. والا فهو اما جاهل، واما متحكم. 
 وان زعم انه انما انكر ان تكون النار كانت في العود، لانه وجد النار اعظم من العود، ولا يجوز ان يكون الكبير في الصغير، وكذلك الدخان فليزعم ان الدخان لم يكن في الحطب، وفي الزيت وفي الزيت وفي النفط.
 فان زعم انهما سواء، وانه انما قال بذلك لان بدن ذلك الحطب لم يكن يسع الذي عاين من بدن النار والدخان، فليس ينبغي لمن انكر كمونها من هذه الجهة ان يزعم ان شرر القداحة والحجر لم يكونا كامنين في الحجر والقداحة.
 وليس ينبغي ان ينكر كمون الدم في الانسان، وكمون الدهن في السمسم، وكمون الزيت في الزيتون. ولا ينبغي ان ينكر من ذلك الا ما لا يكون الجسم يسعه في العين.
 فكيف وهم قد اجروا هذا الانكار في كل ما غاب عن حواسهم من الاجسام المستترة بالاجسام حتي يعود بذلك الي ابطال الاعراض؟! كنحو حموضة الخل، وحلاوة العسل، وعذوبة الماء، ومرارة الصبر.
 قال: فان قاسوا قولهم وزعموا ان الرماد حادث، كما قالوا في النار والدخان، فقد وجب عليهم ان يقولوا في جميع الاجسام مثل ذلك كالدقيق المخالف للبر في لونه، وفي صلابته، وفي مساحته، وفي امور غير ذلك منه. فقد ينبغي ان يزعم ان الدقيق حادث، وان البر قد بطل.
 واذا زعم ذلك زعم ان الزبد الحادث بعد المخض لم يكن في اللبن، وان جبن اللبن حادث، وقاس ماء الجبن علي الجبن. وليس اللبن الا الجبن والماء.
 واذا زعم انهما حادثان، وان اللبن قد بطل، لزمه ان يكون كذلك الفخار، الذي لم نجده حتي عجنا التراب اليابس المتهافت علي حدته، بالماء الرطب السيال علي حدته، ثم شويناه بالنار الحارة الصعادة علي حدتها. ووجدنا الفخار في العين واللمس والذوق والشم، وعند النقر والصك علي خلاف ما وجدنا عليه النار وحدها، والماء وحده، والتراب وحده؛ فان ذلك الفخار هو تلك الاشياء. والحطب هو تلك الاشياء، الا ان احدها من تركيب العباد، والاخر من تركيب الله.
 والعبد لا يقلب المركبات عن جواهرها بتركيبه ما ركب منها.
 والحجر متي صك بيضة كسرها، وكيف دار الامر، سواء كانت الريح تقلبه او انسان.
 
 فان زعموا ان الفخار ليس ذلك التراب، وذلك الماء، وتلك النار، وقالوا مثل ذلك في جميع الاخبصة [] والانبذة، كان اخر قياسهم ان يجيبوا بجواب ابي الجهجاه؛ فانه زعم ان القاءم غير القاعد، والعجين غير الدقيق. وزعم ولو انه لم يقل ذلك ان الحبة متي فلقت فقد بطل الصحيح، وحدث جسمان في هيءة نصفي الحبة. وكذلك اذا فلقت باربع فلق، الي ان تصير سويقا، ثم تصير دقيقا، ثم تصير عجينا، ثم تصير خبزا، ثم تعود رجيعا وزبلا، ثم تعود ريحانا وبقلا، ثم يعود الرجيع ايضا لبنا وزبدا؛ لان الجلالة [] من البهاءم تاكله، فيعود لحما ودما.
 وقال: فليس القول الا ما قال اصحاب الكمون، او قول هذا.
   [رد النظام علي اصحاب الاعراض]
 قال ابو اسحاق: فان اعترض علينا معترض من اصحاب الاعراض فزعم ان النار لم تكن كامنة، وكيف تكمن فيه وهي اعظم منه؟ ولكن العود اذا احتك بالعود حمي العودان، وحمي من الهواء المحيط بهما الجزء الذي بينهما، ثم الذي يلي ذلك منهما، فاذا احتدم رق، ثم جف والتهب. فانما النار هواء استحال.
 والهواء في اصل جوهره حار رقيق، وهو جسم رقيق، وهو جسم خوار، جيد القبول، سريع الانقلاب.
 والنار التي تراها اكثر من الحطب، انما هي ذلك الهواء المستحيل، وانطفاءها بطلان تلك الاعراض الحادثة من النارية فيه. فالهواء سريع الاستحالة الي النار، سريع الرجوع الي طبعه الاول. وليس انها اذا عدمت فقد انقطعت الي شكل لها علوي واتصلت، وصارت الي تلادها [] ، ولا ان اجزاءها ايضا تفرقت في الهواء، ولا انها كانت كامنة في الحطب، متداخلة منقبضة فيه، فلما ظهرت انبسطت وانتشرت.
 وانما اللهب هواء استحال نارا؛ لان الهواء قريب القرابة من النار، والماء هو حجاز بينهما، لان النار يابسة حارة، والماء رطب بارد، والهواء حار رطب، فهو يشبه الماء من جهة الرطوبة والصفاء، ويشبه النار بالحرارة والخفة فهو يخالفهما ويوافقهما؛ فلذلك جاز ان ينقلب اليهما انقلابا سريعا، كما ينعصر الهواء اذا استحال رطبا 
 وحدث له كثافة، الي ان تعود اجزاءه مطرا. فالماء ضد النار، والهواء خلاف لهما، وليس بضد. ولا يجوز ان ينقلب الجوهر الي ضده حتي ينقلب بديا الي خلافه. فقد يستقيم ان ينقلب الماء هواء، ثم ينقلب الهواء نارا، وينقلب الهواء ماء، ثم ينقلب الماء ارضا. فلا بد في الانقلاب من الترتيب والتدريج. وكل جوهر فله مقدمات؛ لان الماء قد يحيل الطين صخرا، وكذلك في العكس، فلا يستحيل الصخر هواء، والهواء صخرا، الا علي هذا التنزيل والترتيب.
 وقال ابو اسحاق لمن قال بذلك من حذاق اصحاب الاعراض: قد زعمتم ان النار التي عايناها لم تخرج من الحطب، ولكن الهواء المحيط بهما احتدم واستحال نارا. فلعل الحطب الذي يسيل منه الماء الكثير، ان يكون ذلك الماء لم يكن في الحطب، ولكن ذلك المكان من الهواء استحال ماء. وليس ذلك المكان من الهواء احق بان يستحيل ماء من ان يكون سبيل الدخان في الاستحالة سبيل النار والماء.
 فان قاس القوم ذلك، فزعموا ان النار التي عايناها، وذلك الماء والدخان في كثافة الدخان وسواده، والذي يتراكم منه في اسافل القدور وسقف المطابخ انما ذلك هواء استحال، فلعل الرماد ايضا، هواء استحال رمادا.
 فان قلتم: الدخان في اول ثقله المتراكم علي اسافل القدور، وفي بطون سقف مواقد الحمامات، الذي اذا دبر ببعض التدبير جاء منه الانقاس [] العجيبة احق بان استحال ارضيا. فان قاس صاحب العرض، وزعم ان الحطب انحل باسره، فاستحال بعضه رمادا كما قد كان بعضه رمادا مرة، واستحال بعضه ماء كما كان بعضه ماء مرة، وبعضه استحال ارضا، كما كان بعضه ارضا مرة، ولم يقل ان الهواء المحيط به استحال رمادا، ولكن بعض اخلاط الحطب استحال رمادا ودخانا، وبعض الهواء المتصل به استحال ماء وبعضه استحال نارا، علي قدر العوامل، وعلي المقابلات له.
 واذا قال صاحب العرض ذلك كان قد اجاب في هذه الساعة علي حد ما نزلته لك.
 وهذا باب من القول في النار. وعلينا ان نستقصي للفريقين والله المعين.
   [رد علي منكري كمون النار في الحطب]
 وباب اخر، وهو ان بعض من ينكر كمون النار في الحطب قالوا: ان هذا الحر 
 الذي رايناه قد ظهر من الحطب، لو كان في الحطب لكان واجبا ان يجده من مسه كالجمر المتوقد، اذا لم يكن دونه مانع منه. ولو كان هناك مانع لم يكن ذلك المانع الا البرد؛ لان اللون والطعم والراءحة لا يفاسد الحر، ولا يمانعه الا الذي يضاده، دون الذي يخالفه ولا يضاده.
 فان زعم زاعم انه قد كان هناك من اجزاء البرد ما يعادل ذلك الحر ويطاوله، ويكافيه ويوازيه؛ فلذلك صرنا اذا مسسنا الحطب لم نجده مءذيا، وانما يظهر الحرق ويحرق لزوال البرد، اذا قام في مكانه وظهر الحر وحده فظهر عمله. ولو كان البرد المعادل لذلك الحر مقيما في العود علي اصل كمونه فيه. لكان ينبغي لمن مس الرماد بيده ان يجده ابرد من الثلج. فاذا كان مسه كمس غيره، فقد علمنا انه ليس هناك من البرد ما يعادل هذا الحر الذي يحرق كل شء لقيه.
 فان زعم انهما خرجا جميعا من العود، فلا يخلو البرد ان يكون اخذ في جهته، فلم وجدنا الحر وحده وليس هو باحق ان نجده من ضده. وان كان البرد اخذ شمالا، واخذ الحر جنوبا، فقد كان ينبغي ان يجمد ويهلك ما لاقاه، كما اهلك الحر واحرق واذاب كل ما لاقاه.
 قالوا: فلما وجدنا جميع اقسام هذا الباب، علمنا ان النار لم تكن كامنة في الحطب.
 قال ابو اسحاق: والجواب عن ذلك انا نزعم ان الغالب علي العالم السفلي الماء والارض، وهما جميعا باردان، وفي اعماقهما واضعافهما من الحر ما يكون مغمورا ولا يكون غامرا، ويكون مقموعا ولا يكون قامعا؛ لانه هناك قليل، والقليل ذليل، والذليل غريب، والغريب محقور. فلما كان العالم السفلي كذلك، اجتذب ما فيه من قوة البرد وذلك البرد الذي كان في العود عند زوال مانعه؛ لان العود مقيم في هذا العالم. ثم لم ينقطع ذلك البرد الي برد الارض، الذي هو كالقرص له، الا بالطفرة [] والتخليف [] ، لا بالمرور علي الاماكن والمحاذاة لها وقام برد الماء منه مقام قرص الشمس من الضياء الذي يدخل البيت للخرق الذي يكون فيه، فاذا سد فمع السد ينقطع الي قرصه، واصل جوهره. 
 فاذا اجاب بذلك ابو اسحاق لم يجد خصمه بدا من ان يبتدء مسالة في افساد القول بالطفرة والتخليف.
 ولولا ما اعترض به ابو اسحاق من الجواب بالطفرة في هذا الموضع، لكان هذا مما يقع في باب الاستدلال علي حدوث العالم.
   [قول النظام في الكمون]
 وكان ابو اسحاق يزعم ان احتراق الثوب والحطب والقطن، انما هو خروج نيرانه منه، وهذا هو تاويل الاحتراق، وليس ان نارا جاءت من مكان فعملت في الحطب، ولكن النار الكامنة في الحطب لم تكن تقوي علي نفي ضدها عنها، فلما اتصلت بنار اخري، واستمدت منها، قويتا جميعا علي نفي ذلك المانع، فلما زال المانع ظهرت. فعند ظهورها تجزا الحطب وتجفف وتهافت؛ لمكان عملها فيه.
 فاحراقك للشء انما هو اخراجك نيرانه منه.
 وكان يزعم ان حرارة الشمس، انما تحرق في هذا العالم باخراج نيرانها منه.
 وهي لا تحرق ما عقد العرض وكثف تلك النداوة؛ لان التي عقدت تلك الاجزاء من الحر اجناس لا تحترق، كاللون والطعم والراءحة، والصوت. والاحتراق انما هو ظهور النار عند زوال مانعها فقط.
 وكان يزعم ان سم الافعي مقيما في بدن الافعي، ليس يقتل، وانه متي مازج بدنا لا سم فيه لم يقتل ولم يتلف، وانما يتلف الابدان التي فيها سموم ممنوعة مما يضادها. فاذا دخل عليها سم الافعي، عاون السم الكامن ذلك السم الممنوع علي مانعه. فاذا زال المانع تلف البدن. فكان المنهوش عند ابي اسحاق، انما كان اكثر ما اتلفه السم الذي معه.
 وكذلك كان يقول في حر الحمام، والحر الكامن في الانسان: ان الغشي الذي يعتريه في الحمام ليس من الحر القريب، ولكن من الحر الغريب، حرك الحر الكامن في الانسان، وامده ببعض اجزاءه، فلما قوي عند ذلك علي مانعه فازاله، صار ذلك العمل الذي كان يوقعه بالمانع واقعا به. وانما ذلك كماء حار يحرق اليد، صب عليه ماء بارد، فلما دخل عليه الماء البارد صار شغله بالداخل، وصار من وضع يده فيه ووضع يده في شء قد شغل فيه بغيره. فلما دفع الله، عز وجل، عنه ذلك الجسم
 
 الذي هو مشغول به، صار ذلك الشغل مصروفا الي من وضع يده فيه؛ اذ كان لا ينفك من عمله.
 وكان مع ذلك يزعم انك لو اطفات نار الاتون [] لم تجد شيءا من الضوء، ووجدت الكثير من الحر؛ لان الضياء لما لم يكن له في الارض اصل ينسب اليه، وكان له في العلو اصل، كان اولي به.
 وفي الحقيقة انهما جميعا قد اتصلا بجوهرهما من العالم العلوي. وهذا الحر الذي تجده في الارض، انما هو الحر الكامن الذي زال مانعه.
 هكذا كان ينبغي ان يقول. وهو قياسه.
 وكان يزعم انك ان ابصرت مصباحا قاءما الي الصبح ان الذي رايته في اول وهلة قد بطل من هذا العالم، وظفر من الدهن بشء من وزنه وقدره بلا فضل [] ، ثم كذلك الثالث والرابع والتاسع. فانت ان ظننت ان هذا المصباح ذلك، فليس به، ولكن ذلك المكان لما كان لا يخلو من اقسام متقاربة متشابهة، ولم يكن في الاول شية [] ولا علامة، وقع عندك ان المصباح الذي رايته مع طلوع الفجر، هو الذي رايته مع غروب الشفق.
 وكان يزعم ان نار المصباح لم تاكل شيءا من الدهن ولم تشربه، وان النار لا تاكل ولا تشرب، ولكن الدهن ينقص علي قدر ما يخرج منه من الدخان والنار الكامنين، اللذين كانا فيه. واذا خرج كل شء فهو بطلانه.
  باب في المجاز والتشبيه بالاكل
   [المجاز والتشبيه في الاكل]
 وقد يقولون ذلك ايضا علي المثل، وعلي الاشتقاق، وعلي التشبيه.
 فان قلتم: فقد قال الله عز وجل في الكتاب: الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار
 [] علمنا ان الله، عز وجل، انما كلمهم بلغتهم. 
 وقد قال اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا []
 وقد اكلت اظفاره الصخر كلما ... تعايا عليه طول مرقي توصلا
 فجعل النحت والتنقص اكلا.
 وقال خفاف بن ندبة [] : [من البسيط]
 ابا خراشة اما كنت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 والضبع: السنة. فجعل تنقص الجدب، والازمة، اكلا.
  باب اخر مما يسمونه اكلا
 وقال مرداس بن ادية [] : [من البسيط]
 وادت الارض مني مثل ما اكلت ... وقربوا لحساب القسط اعمالي
 واكل الارض لما صار في بطنها: احالتها له الي جوهرها.
 باب اخر في المجاز والتشبيه بالاكل
 </span>]
  (باب اخر)
   [في المجاز والتشبيه بالاكل]
 وهو قول الله عز وجل: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما
 [] وقوله 
 تعالي، عز اسمه: اكالون للسحت
 [] . وقد يقال لهم ذلك وان شربوا بتلك الاموال الانبذة، ولبسوا الحلل، وركبوا الدواب، ولم ينفقوا منها درهما واحدا في سبيل الاكل.
 وقد قال الله عز وجل: انما ياكلون في بطونهم نارا
 [] . وهذا مجاز اخر.
 وقال الشاعر في اخذ السنين من اجزاء الخمر [] : [من الخفيف]
 اكل الدهر ما تجسم منها ... وتبقي مصاصها المكنونا []
 وقال الشاعر: [من السريع]
 مرت بنا تختال في اربع ... ياكل منها بعضها بعضا []
 وهل قوله [] : «وقد اكلت اظفاره الصخر» ، الا كقوله [] : [من الطويل]
 كضب الكدي افني براثنه الحفر []
 واذا قالوا: اكله الاسد، فانما يذهبون الي الاكل المعروف. واذا قالوا: اكله الاسود [] ، فانما يعنون النهش واللدغ والعض فقط.
 وقد قال الله عز وجل: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا
 [] .
 ويقال: هم لحوم الناس. 
 وقال قاءل لاسماعيل بن حماد: اي اللحمان اطيب؟ قال: لحوم الناس، هي والله اطيب من الدجاج، ومن الفراخ، والعنوز الحمر [] .
 ويقولون في باب اخر: فلان ياكل الناس. وان لم ياكل من طعامهم شيءا.
 واما قول اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 وذو شطبات قده ابن مجدع ... له رونق ذريه يتاكل []
 فهذا علي خلاف الاول. وكذلك قول دهمان النهري [] : [من الرمل]
 سالتني عن اناس اكلوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 فهذا كله مختلف، وهو كله مجاز.
  باب اخر في مجاز الذوق
 </span>]
 (باب اخر)
   [في مجاز الذوق]
 وهو قول الرجل اذا بالغ في عقوبة عبده: ذق! و: كيف ذقته؟! و: كيف وجدت طعمه! وقال عز وجل: ذق انك انت العزيز الكريم
 [] .
 واما قولهم: «ما ذقت اليوم ذواقا» [] ، فانه يعني: ما اكلت اليوم طعاما، ولا شربت شرابا، وانما اراد القليل والكثير، وانه لم يذقه، فضلا عن غير ذلك. 
 وقال بعض طبقات الفقهاء، ممن يشتهي ان يكون عند الناس متكلما: ما ذقت اليوم ذواقا علي وجه من الوجوه، ولا علي معني من المعاني، ولا علي سبب من الاسباب، ولا علي جهة من الجهات، ولا علي لون من الالوان.
 وهذا من عجيب الكلام! قال: ويقول الرجل لوكيله: ايت فلانا فذق ما عنده وقال شماخ بن ضرار [] : [من الطويل]
 فذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي، ولها ان يغرق السهم حاجز
 وقال ابن مقبل [] : [من البسيط]
 او كاهتزاز رديني تذاوقه ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا []
 وقال نهشل بن حري [] : [من الوافر]
 وعهد الغانيات كعهد قين ... ونت عنه الجعاءل مستذاق []
 الجعاءل: من الجعل.
 وتجاوزوا ذلك الي ان قال يزيد بن الصعق، لبني سليم حين صنعوا بسيدهم العباس ما صنعوا. وقد كانوا توجوه وملكوه، فلما خالفهم في بعض الامر وثبوا عليه، وكان سبب ذلك قلة رهطه. وقال يزيد بن الصعق [] : [من الوافر]
 وان الله ذاق حلوم قيس ... فلما ذاق خفتها قلاها 
 راها لا تطيع لها اميرا ... فخلاها تردد في خلاها []
 فزعم ان الله، عز وجل، يذوق.
 وعند ذلك قال عباس الرعلي يخبر عن قلته وكثرتهم، فقال [] : [من الطويل]
 وامكم تزجي التءام لبعلها ... وام اخيكم كزة الرحم عاقر []
 وزعم يونس ان اسلم بن زرعة لما انشد هذا البيت اغرورقت عيناه.
 وجعل عباس امه عاقرا اذ كانت نزورا. وقد قال الغنوي [] : [من الكامل]
 وتحدثوا ملا لتصبح امنا ... عذراء لا كهل ولا مولود
 جعلها اذ قل ولدها كالعذراء التي لم تلد قط. لما كانت كالعذراء جعلها عذراء.
 وللعرب اقدام علي الكلام، ثقة بفهم اصحابهم عنهم. وهذه ايضا فضيلة اخري.
 وكما جوزوا لقولهم اكل وانما عض، واكل وانما افني، واكل وانما احاله، واكل وانما ابطل عينه جوزوا ايضا ان يقولوا: ذقت ما ليس بطعم، ثم قالوا:
 طعمت، لغير الطعام. وقال العرجي [] : [من الطويل]
 وان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا []
 وقال الله تعالي: ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني
 [] ، يريد: لم يذق طعمه. 
 وقال علقمة بن عبدة [] : [من البسيط]
 وقد اصاحب فتيانا طعامهم ... حمر المزاد ولحم فيه تنشيم []
 يقول: هذا طعامهم في الغزو والسفر البعيد الغاية، وفي الصيف الذي يغير الطعام والشراب.
 والغزو علي هذه الصفة من المفاخر؛ ولذلك قال الاول [] : [من مجزوء الكامل]
 لا لا اعق ولا احو ... ب ولا اغير علي مضر
 لكنما غزوي اذا ... ضج المطي من الدبر
 وعلي المعني الاول قول الشاعر [] : [من الرجز]
 قالت الا فاطعم عميرا تمرا ... وكان تمري كهرة وزبرا
 وعلي المعني الاول قال حاتم: «هذا فصدي انه!» [] ولذلك قال الراجز [] : [من الرجز]
 لعامرات البيت بالخراب
 يقول: هذا هو عمارتها. 
   [تاويل النظام لقولهم: النار يابسة]
 وكان ابو اسحاق يتعجب من قولهم: النار يابسة. قال: اما قولهم: الماء رطب، فيصح؛ لانا نراه سيالا. واذا قال الارض يابسة، فانما يريد التراب المتهافت فقط. فان لم يرد الا بدن الارض الملازم بعضه لبعض؛ لما فيها من اللدونة فقط، فقد اخطا، لان اجزاء الارض مخالطة لاجزاء الماء، فامتنعت من التهافت علي اقدار ذلك.
 ومتي حفرنا ودخلنا في عمق الارض، وجدنا الارض طينا؛ بل لا تزال تجد الطين ارطب حتي تصير الي الماء. والارض اليوم كلها ارض وماء، والماء ماء وارض، وانما يلزمها من الاسم علي قدر الكثرة والقلة. فاما النار فليست بيابسة البدن. ولو كانت يابسة البدن لتهافتت تهافت التراب، ولتبرا بعضها من بعض. كما ان الماء لما كان رطبا كان سيالا.
 ولكن القوم لما وجدوا النار تستخرج كل شء في العود من النار فظهرت الرطوبات لذلك السبب، ووجدوا العود تتميز اخلاطه عند خروج نيرانه التي كانت احدي مراتعها من التمييز فوجدوا العود قد صار رمادا يابسا متهافتا ظنوا ان يبسه انما هو مما اعطته النار وولدت فيه.
 والنار لم تعطه شيءا، ولكن نار العود لما فارقت رطوبات العود، ظهرت تلك الرطوبات الكامنة والمانعة، فبقي من العود الجزء الذي هو الرماد، وهو جزء الارض وجوهرها؛ لان العود فيه جزء ارضي، وجزء ماءي، وجزء ناري، وجزء هواءي، فلما خرجت النار واعتزلت الرطوبة بقي الجزء الارضي.
 فقولهم: النار يابسة، غلط، وانما ذهبوا الي ما تراه العيون، ولم يغوصوا علي مغيبات العلل.
 وكان يقول: ليس القوم في طريق خلص المتكلمين، ولا في طريق الجهابذة المتقدمين.
   [قول النظام في علاقة الذكاء بالجنس]
 وكان يقول: ان الامة التي لم تنضجها الارحام [] ، ويخالفون في الوان ابدانهم، 
 واحداق عيونهم، والوان شعورهم، سبيل الاعتدال لا تكون عقولهم وقراءحهم الا علي حسب ذلك. وعلي حسب ذلك تكون اخلاقهم وادابهم، وشماءلهم، وتصرف هممهم في لءمهم وكرمهم، لاختلاف السبك وطبقات الطبخ. وتفاوت ما بين الفطير والخمير [] ، والمقصر والمجاوز وموضع العقل عضو من الاعضاء، وجزء من تلك الاجزاء كالتفاوت الذي بين الصقالبة والزنج [] .
 وكذلك القول في الصور ومواضع الاعضاء. الا تري ان اهل الصين والتبت، حذاق الصناعات، لها فيها الرفق والحذق، ولطف المداخل، والاتساع في ذلك، والغوص علي غامضه وبعيده. وليس عندهم الا ذلك؛ فقد يفتح لقوم في باب الصناعات ولا يفتح لهم في سوي ذلك.
   [تخطءة من زعم ان الحرارة تورث اليبس]
 قال: وكان يخطءهم في قولهم: ان الحرارة تورث اليبس، لان الحرارة انما ينبغي ان تورث السخونة، وتولد ما يشاكلها. ولا تولد ضربا اخر مما ليس منها في شء. ولو جاز ان تولد من الاجناس التي تخالفها شكلا واحدا لم يكن ذلك الخلاف باحق من خلاف اخر. الا ان يذهبوا الي سبيل المجاز: فقد يقول الرجل: انما رايتك لاني التفت. وهو انما راه لطبع في البصر الدراك [] ، عند ذلك الالتفات.
 وكذلك يقول: قد نجد النار تداخل ماء القمقم [] بالايقاد من تحته، فاذا صارت النار في الماء لابسته، واتصلت بما فيه من الحرارات، والنار صعادة فيحدث عند ذلك للماء غليان؛ لحركة النار التي قد صارت في اضعافه. وحركتها تصعد. فاذا ترفعت اجزاء النار رفعت معها لطاءف من تلك الرطوبات التي قد لابستها؛ فاذا دام ذلك الايقاد من النار الداخلة علي الماء، صعدت اجزاء الرطوبات 
 الملابسة لاجزاء النار. ولقوة حركة النار وطلبها التلاد [] العلوي، كان ذلك. فمتي وجد من لا علم له في اسفل القمقم كالجبس [] ، او وجد الباقي من الماء مالحا عند تصعد لطاءفه، علي مثال ما يعتري ماء البحر ظن ان النار التي اعطته اليبس.
 وان زعموا ان النار هي الميبسة علي معني ما قد فسرنا فقد اصابوا. فان ذهبوا الي غير المجاز اخطءوا.
 وكذلك الحرارة، اذا مكنت في الاجساد بعثت الرطوبات ولابستها، فمتي قويت علي الخروج اخرجتها منه، فعند خروج الرطوبات توجد الابدان يابسة، ليس ان الحر يجوز ان يكون له عمل الا التسخين والصعود؛ والتقلب الي الصعود من الصعود، كما ان الاعتزال من شكل الزوال [] .
 وكذلك الماء الذي يفيض الي البحر من جميع ظهور الارضين وبطونها، اذا صار الي تلك الحفرة العظيمة. فالماء غسال مصاص، والارض تقذف اليه ما فيها من الملوحة.
 وحرارة الشمس والذي يخرج اليه [] من الارض، من اجزاء النيران المخالطة يرفعان لطاءف الماء بارتفاعهما، وتبخيرهما. فاذا رفعا اللطاءف، فصار منهما مطر وما يشبه المطر، وكان ذلك دابهما، عاد ذلك الماء ملحا لان الارض اذا كانت تعطيه الملوحة، والنيران تخرج منه العذوبة واللطافة كان واجبا ان يعود الي الملوحة.
 ولذلك يكون ماء البحر ابدا علي كيل واحد، ووزن واحد؛ لان الحرارت تطلب القرار وتجري في اعماق الارض، وترفع اللطاءف [] ؛ فيصير مطرا، وبردا، وثلجا، وطلا [] . ثم تعود تلك الامواه سيولا تطلب الحدور [] ، وتطلب القرار، وتجري في اعماق الارض، حتي تصير الي ذلك الهواء. فليس يضيع من ذلك الماء شء، ولا يبطل منه شء. والاعيان قاءمة. فكانه منجنون [] غرف من بحر، وصب في جدول يفيض الي ذلك النهر. 
 فهو عمل الحرارات [] اذا كانت في اجواف الحطب، او في اجواف الارضين، او في اجواف الحيوان.
 والحر اذا صار في البدن، فانما هو شء مكره، والمكره لا يالو يتخلص وهو لا يتخلص الا وقد حمل معه كل ما قوي عليه، مما لم يشتد، فمتي خرج خرج معه ذلك الشء.
 قال: فمن ههنا غلط القوم.
   [قول الدهرية في اركان العالم]
 قال ابو اسحاق: قالت الدهرية في عالمنا هذا باقاويل: فمنهم من زعم ان عالمنا هذا من اربعة اركان: حر، وبرد، ويبس، وبلة [] . وساءر الاشياء نتاءج، وتركيب، وتوليد. وجعلوا هذه الاربعة اجساما.
 ومنهم من زعم ان هذا العالم من اربعة اركان: من ارض، وهواء، وماء، ونار.
 وجعلوا الحر، والبرد، واليبس، والبلة اعراضا في هذه الجواهر. ثم قالوا في ساءر الاراييح، والالوان، والاصوات: ثمار هذه الاربعة [] ، علي قدر الاخلاط، في القلة والكثرة، والرقة والكثافة.
 فقدموا ذكر نصيب حاسة اللمس فقط، واضربوا عن انصباء الحواس الاربع.
 قالوا: ونحن نجد الطعوم غاذية وقاتلة، وكذلك الاراييح [] . ونجد الاصوات ملذة ومءلمة، وهي مع ذلك قاتلة وناقصة للقوي متلفة. ونجد للالوان في المضار والمنافع، واللذاذة والالم، المواقع التي لا تجهل، كما وجدنا مثل ذلك في الحر والبر، واليبس والبلة، ونحن لم نجد الارض باردة يابسة، غير انا نجدها مالحة، اي ذات مذاقة ولون كما وجدناها ذات راءحة، وذات صوت متي قرع بعضها بعضا.
 فبرد هذه الاجرام وحرها، ويبسها ورطوبتها، لم تكن فيها لعلة كون الطعوم والاراييح والالوان فيها. وكذلك طعومها، واراييحها والوانها، لم تكن فيها لمكان كمون البرد، واليبس، والحر، والبلة فيها. 
 ووجدنا كل ذلك اما ضارا واما نافعا، واما غاذيا واما قاتلا، واما مءلما واما ملذا.
 وليس يكون كون الارض مالحة او عذبة، ومنتنة او طيبة احق بان يكون علة لكون اليبس والبرد، والحر والرطوبة، من ان يكون كون الرطوبة واليبس، والحر والبرد علة لكون اللون والطعم والراءحة.
 وقد هجم الناس علي هذه الاعراض الملازمة، والاجسام المشاركة هجوما واحدا، علي هذه الحلية والصورة الفاها الاول والاخر.
 قال: فكيف وقع القول منهم علي نصيب هذه الحاسة [] ، وحدها ونحن لم نر من البلة، او من اليبس نفعا ولا ضرا، تنفرد به دون هذه الامور؟!.
 قال: والهواء يختلف علي قدر العوامل فيه من تحت ومن فوق، ومن الاجرام المشتملة عليه والمخالطة له. وهو جسم رقيق، وهو في ذلك محصور، وهو خوار سريع القبول. وهو مع رقته يقبل ذلك الحصر؛ مثل عمل الريح والزق [] ، فانها تدفعه من جوانبه، وذلك لعلة الحصر ولقطعه عن شكله.
 والهواء ليس بالجسم الصعاد، والجسم النزال، ولكنه جسم به تعرف المنازل والمصاعد.
 والامور ثلاثة: شء يصعد في الهواء، وشء ينزل في الهواء، وشء مع الهواء. فكما ان الصاعد فيه، والمنحدر لا يكونان الا مخالفين، فالواقع معه لا يكون الا موافقا.
 ولو ان انسانا ارسل من يده وهو في قعر الماء زقا [] منفوخا، فارتفع الزق لدفع الريح التي فيه، لم يكن لقاءل ان يقول: ذلك الهواء شانه الصعود بل انما ينبغي ان يقول: ذلك الهواء من شانه ان يصير الي جوهره، ولا يقيم في غير جوهره؛ الا ان يقول: من شانه ان يصعد في الماء، كما ان من شان الماء ان ينزل في الهواء، وكما ان الماء يطلب تلاد الماء، والهواء يطلب تلاد الهواء.
 قالوا: والنار اجناس كثيرة مختلفة. وكذلك الصاعد. ولا بد اذا كانت مختلفة 
 ان يكون بعضها اسرع من بعض، او يكون بعضها اذا خرج من عالم الهواء، وصار الي نهاية، الي حيث لا منفذ الا يزال فوق الاخر الذي صعد معه، وان وجد مذهبا لم يقم عليه.
 ويدل علي ذلك انا نجد الضياء صعادا، والصوت صعادا، ونجد الظلام رابدا [] ، وكذلك البرد والرطوبة. فاذا صح ان هذه الاجناس مختلفة، فاذا اخذت في جهة، علمنا ان الجهة لا تخالف بين الاجناس ولا توافق، وان الذي يوافق بينهما ويخالف اختلاف الاعمال.
 ولا يكون القطعان متفقين، الا بان يكون سرورهما سواء. واذا صارا الي الغاية، صار اتصال كل واحد منهما بصاحبه، كاتصال بعضه ببعض. ثم لا يوجد ابدا، الا اما اعلي، واما اسفل.
 قال ابو اسحاق: فيستدل علي ان الضياء اخف من الحر بزواله. وقد يذهب ضوء الاتون، وتبقي سخونته.
 قال ابو اسحاق: لامر ما حصر الهواء في جوف هذا الفلك. ولا بد لكل محصور من ان يكون تقلبه وضغطه علي قدر شدة الحصار. وكذلك الماء اذا اختنق.
 قال: والريح هواء نزل لا غير. فلم قضوا علي طبع الهواء في جوهريته باللدونة، والهواء الذي يكون بقرب الشمس، والهواء الذي بينهما علي خلاف ذلك؟
 ولولا ان قوي البرد غريزية فيه، لما كان مروحا عن النفوس، ومنفسا عن جميع الحيوان اذا اختنق في اجوافها البخار والوهج المءذي، حتي فزعت اليه واستغاثت به، وصارت تجتلب من روحه وبرد نسيمه، في وزن ما خرج من البخار الغليظ، والحرارة المستكنة.
 قال: وقد علموا ما في اليبس من الخصومة والاختلاف. وقد زعم قوم ان اليبس انما هو عدم البلة. قالوا: وعلي قدر البلة قد تتحول عليه الاسماء. حتي قال خصومهم: فقولوا ايضا انما نجد الجسم باردا علي قدر قلة الحر فيه.
 وكذلك قالوا في الكلام: ان الهواء انما يقع عندنا انه مظلم لفقدان الضياء، 
 ولان الضياء قرص قاءم، وشعاع ساطع فاصل، وليس للظلام قرص. ولو كان في هذا العالم شء يقال له ظلام، لما قام الا في قرص، فكيف تكون الارض قرصة، والارض غبراء، ولا ينبغي ان يكون شعاع الشء اسبغ منه [] .
 قال: والاول لا يشبه القول في اليبس والبلة، والقول في الحر والبرد، والقول في اليبس والرطوبة. والقول في الخشونة واللين، لان التراب لو كان كله يابسا، وكان اليبس في جميع اجزاءه شاءعا، لم يكن بعضه احق بالتقطيع والتبرد والتهافت، من الجزء الذي نجده متمسكا [] .
 قال خصمه: ولو كان ايضا التهافت الذي نجده فيه انما هو لعدم البلة، وكله قد عدم البلة، لكان ينبغي للكل ان يكون متهافتا، ولا نجد منه جزاين متلازقين.
 فان زعمتم انه انما اختلف في التهافت علي قدر اختلاف اليبس، فينبغي لكم ان تجعلوا اليبس طبقات، كما يجعل ذلك للخضرة والصفرة.
 وقال ابراهيم: ارايت لو اشتمل اليبس الذي هو غاية التراب كله كما عرض لنصفه، اما كان واجبا ان يكون الافتراق داخلا علي الجميع؟ وفي ذلك القول بالجزء الذي لا يتجزا.
 وابو اسحاق، وان كان اعترض علي هءلاء في باب القول في اليبس، فان المسالة عليه في ذلك اشد.
 وكان ابو اسحاق يقول: من الدليل علي ان الضياء اخف من الحر ان النار تكون منها علي قاب غلوة [] فياتيك ضوءها ولا ياتيك حرها. ولو ان شمعة في بيت غير ذي سقف، لارتفع الضوء في الهواء حتي لا تجد منه علي الارض الا الشء الضعيف، وكان الحر علي شبيه بحاله الاول.
   [رد النظام علي الديصانية]
 وقال ابو اسحاق: زعمت الديصانية [] ان اصل العالم انما هو من ضياء وظلام، 
 وان الحر والبرد، واللون والطعم والصوت والراءحة، انما هي نتاءج علي قدر امتزاجهما [] .
 فقيل لهم: وجدنا الحبر اذا اختلط باللبن صار جسما اغبر، واذا خلطت الصبر [] بالعسل صار جسما مر الطعم علي حساب ما زدنا. وكذلك نجد جميع المركبات. فما لنا اذا مزجنا بين شيءين من ذوات المناظر، خرجنا الي ذوات الملامس، والي ذوات المذاقة والمشمة؟! وهذا نفسه داخل علي من زعم ان الاشياء كلها تولدت من تلك الاشياء الاربعة [] ، التي هي نصيب حاسة واحدة [] .
   [نقد النظام لبعض مذاهب الفلاسفة]
 وقال ابو اسحاق: ان زعم قوم ان ههنا جنسا هو روح، وهو ركن خامس لم نخالفهم.
 وان زعموا ان الاشياء يحدث لها جنس اذا امتزجت بضرب من المزاج، فكيف صار المزاج يحدث لها جنسا وكل واحد منه اذا انفرد لم يكن ذا جنس، وكان مفسدا للجسم، وان فصل عنها افسد جنسها؟! وهل حكم قليل ذلك الا كحكم كثيره؟ ولم لا يجوز ان يجمع بين ضياء وضياء فيحدث لهما منع الادراك؟!.
 فان اعتل القوم بالزاج [] والعفص [] والماء، وقالوا: قد نجد كل واحد من هذه الثلاثة ليس باسود، واذا اختلطت صارت جسما واحدا اشد سوادا من الليل، ومن السبج [] ، ومن الغراب قال ابو اسحاق: بيني وبينكم في ذلك فرق. انا ازعم ان السواد قد يكون كامنا ويكون ممنوع المنظرة، فاذا زال مانعه ظهر، كما اقول في 
 النار والحجر [] وغير ذلك من الامور الكامنة. فان قلتم بذلك فقد تركتم قولكم.
 وان ابيتم فلا بد من القول. قال ابو اسحاق: وقد خلط ايضا كثير منهم فزعموا ان طباع الشيخ البلغم.
 ولو كان طباعه البلغم، والبلغم لين رطب ابيض، لما ازداد عظمه نحولا، ولونه سوادا، وجلده تقبضا.
 وقال النمر بن تولب [] : [من الطويل]
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل []
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 وكثرت فواضل الاهاب []
 قال: ولكنهم لما راوا بدنه يتغضن، ويظهر من ذلك التغضن رطوبات بدنية كالبلغم من الفم، والمخاط الساءل من الانف، والرمص [] والدمع من العين، ظنوا ان ذلك لكثرة ما فيه من اجزاء الرطوبات. وارادوا ان يقسموا الصبا والشباب، والكهولة والشيوخة علي اربعة اقسام كما تهيا لهم ذلك في غير باب.
 واذا ظهرت تلك الرطوبات، فانما هي لنفي اليبس لها، ولعصره قوي البدن.
 ولو كان الذي ذكروا لكان دمع الصبا اكثر ومخاطه اغزر، ورطوباته اظهر. وفي البقول والرياحين والاغصان والاشجار ذلك؛ اذ كانت في الحداثة ارطب، وعلي مرور السنين والايام ايبس.
 قال الراجز [] : [من الرجز] 
 اسمع انبءك بايات الكبر ... نوم العشي وسعال بالسحر []
 وسرعة الطرف وضعف في النظر ... وتركي الحسناء في قبل الطهر []
 وحذر ازداده الي حذر ... والناس يبلون كما يبلي الشجر []
 وكان يتعجب من القول بالهيولي.
 وكان يقول: قد عرفنا مقدار رزانة [] البلة. وسنعطيكم ان للبرد وزنا. اليس الذي لا تشكون فيه ان الحر خفيف ولا وزن له، وانه اذا دخل في جرم له وزن صار اخف. وانكم لا تستطيعون ان تثبتوا لليبس من الوزن مثل ما تثبتون للبلة. وعلي ان كثيرا منكم يزعم ان البرد المجمد للماء هو ايبس.
 وزعم بعضهم ان البرد كثيرا ما يصاحب اليبس، وان اليبس وحده لو حل بالماء لم يجمد، وان البرد وحده لو حل بالماء لم يجمد، وان الماء ايضا يجمد لاجتماعهما عليه. وفي هذا القول ان شيءين مجتمعين قد اجتمعا علي الاجماد، فما تنكرون ان يجتمع شيءان علي الاذابة؟!.
 وان جاز لليبس ان يجمد جاز للبلة ان تذيب.
 قال ابو اسحاق: فان كان بعض هذه الجواهر صعادا وبعضها نزالا، ونحن نجد الذهب اثقل من مثله من هذه الاشياء النزالة، فكيف يكون اثقل منها وفيه اشياء صعادة؟!.
 فان زعموا ان الخفة انما تكون من التخلخل والسخف [] ، وكثرة اجزاء الهواء في الجرم . فقد ينبغي ان يكون الهواء اخف من النار، وان النار في الحجر، كما ان فيه هواء. والنار اقوي رفع الحجر من الهواء الذي فيه. 
 وكان يقول: من الدليل علي ان النار كامنة في الحطب، ان الحطب يحرق بمقدار من الاحراق، ويمنع الحطب ان يخرج جميع ما فيه من النيران، فيجعل فحما، فمتي احببت ان تستخرج الباقي من النار استخرجته، فتري النار عند ذلك يكون لها لهب دون الضرام. فمتي اخرجت تلك النار الباقية، ثم اوقدت عليها الف عام لم تستوقد. وتاويل: «لم تستوقد» انما هو ظهور النار التي كانت فيه. فاذا لم يكن فيه شء فكيف يستوقد؟.
 وكان يكثر التعجب من ناس كانوا ينافسون في الراسة، اذا راهم يجهلون جهل صغار العلماء، وقد ارتفعوا في انفسهم الي مرتبة كبار العلماء.
 وذلك ان بعضهم كان ياخذ العود فينقيه [] فيقول: اين تلك النار الكامنة؟! ما لي لا اراها، وقد ميزت العود قشرا بعد قشر؟!.
   [استخراج الاشياء الكامنة]
 فكان يقول في الاشياء الكامنة: ان لكل نوع منها نوعا من الاستخراج، وضربا من العلاج. فالعيدان تخرج نيرانها بالاحتكاك، واللبن يخرج زبده بالمخض، وجبنه يجمع بانفحة [] ، وبضروب من علاجه.
 ولو ان انسانا اراد ان يخرج القطران من الصنوبر، والزفت من الارز [] ؛ لم يكن يخرج له بان يقطع العود ويدقه ويقشره، بل يوقد له نارا بقربه، فاذا اصابه الحر عرق وسال، في ضروب من العلاج.
 ولو ان انسانا مزج بين الفضة والذهب، وسبكهما سبيكة واحدة، ثم اراد ان يعزل احدهما من صاحبه لم يمكنه ذلك بالفرض [] والدق. وسبيل التفريق بينهما قريبة سهلة عند الصاغة، وارباب الحملانات [] .
   [رد النظام علي ارسطاطاليس]
 وزعم ابو اسحاق ان ارسطاطاليس كان يزعم ان الماء الممازج للارض لم 
 ينقلب ارضا، وان النار الممازجة للماء لم تنقلب ماء. وكذلك ما كان من الماء في الحجر، ومن النار في الارض والهواء. وان الاجرام انما يخف وزنها وتسخف [] ، علي قدر ما فيها من التخلخل [] ومن اجزاء الهواء. وانها ترزن [] وتصلب وتمتن علي قدر قلة ذلك فيها.
 ومن قال هذا القول في الارض والماء والنار والهواء، وفيما تركب منها من الاشجار وغير ذلك لم يصل الي ان يزعم ان في الارض عرضا يحدث، وبالحرا [] ان يعجز عن تثبيت كون الماء والارض والنار عرضا.
 واذا قال في تلك الاشجار بتلك القالة [] ، قال في الطول والعرض، والعمق، وفي التربيع والتثليث والتدوير، بجواب اصحاب الاجسام. وكما يلزم اصحاب الاعراض [] اصحاب الاجسام [] بقولهم في تثبيت السكون والحركة ان القول في حراك الحجر كالقول في سكونه كذلك اصحاب الاجسام يلزمون كل من زعم ان شيءا من الاعراض لا ينقض ان الجسم يتغير في المذاقة والملمسة والمنظرة والمشمة من غير لون الماء. وفي برودة نفس الارض وتثبيتها كذلك.
 ومتي وجدنا طينة مربعة صارت مدورة، فليس ذلك بحدوث تدوير لم يكن.
 فكان عنده تغيره في العين اولي من تغير الطينة في العين من البياض الي السواد.
 وسبيل الصلابة والرخاوة؛ والثقل والخفة، سبيل الحلاوة والملوحة، والحرارة والبرودة. 
   [اصحاب القول بالاستحالة]
 وليس يقيس القول في الاعراض الا من قال بالاستحالة. وليس في الاستحالة شء اقبح من قولهم في استحالة الجبل الصخير [] الي مقدار خردلة، من غير ان يدخل اجزاءه شء علي حال. فهو علي قول من زعم ان الخردلة تتنصف ابدا احسن. فاما اذا قال بالجزء الذي لا يتجزا، وزعم ان اقل الاجسام، الذي تركيبه من ثمانية اجزاء لا تتجزا، او ستة اجزاء لا تتجزا، يستحيل جسما علي قدر طول العالم وعرضه وعمقه فانا لو وجدناه كذلك لن نجد بدا من ان نقول: انا لو رفعنا من اوهامنا من ذلك شبرا من الجميع، فان كان مقدار ذلك الشبر جزءا واحدا فقد وجدناه جسما اقل من ثمانية اجزاء ومن ستة اجزاء. وهذا نقض الاصل. مع ان الشبر الذي رفعناه من اوهامنا، فلا بد ان كان جسما ان يكون من ستة اجزاء او من ثمانية اجزاء. وهذا كله فاسد.
   [الاضواء والالوان]
 والنار حر وضياء، ولكل ضياء بياض ونور، وليس لكل بياض نور وضياء. وقد غلط في هذا المقام عالم من المتكلمين.
 والضياء ليس بلون، لان الالوان تتفاسد، وذلك شاءع في كلها، وعام في جميعها؛ فاللبن والحبر يتفاسدان، ويتمازج التراب اليابس والماء الساءل، كما يتمازج الحار والبارد، والحلو والحامض. فصنيع البياض في السواد، كصنيع السواد في البياض. والتفاسد الذي يقع بين الخضرة والحمرة، فبذلك الوزن يقع بين البياض وجميع الالوان.
 وقد راينا ان البياض مياع [] مفسد لساءر الالوان. فانت قد تري الضياء علي خلاف ذلك؛ لانه اذا سقط علي الالوان المختلفة كان عمله فيها عملا واحدا، وهو التفصيل بين اجناسها، وتمييز بعضها من بعض، فيبين عن جميعها ابانة واحدة، ولا تراه يخص البياض الا بما يخص بمثله السواد، ولا يعمل في الخضرة الا مثل عمله في الحمرة، فدل ذلك علي ان جنسه خلاف اجناس الالوان، وجوهره خلاف جواهرها، وانما يدل علي اختلاف الجواهر اختلاف الاعمال؛ فباختلاف الاعمال واتفاقها تعرف اختلاف الاجسام واتفاقها. 
  جملة القول في الضد والخلاف والوفاق
 قالوا: الالوان كلها متضادة، وكذلك الطعوم، وكذلك الاراييح، وكذلك الاصوات، وكذلك الملامس: من الحرارة والبرودة، واليبس والرطوبة، والرخاوة والصلابة، [والملاسة] [] والخشونة. وهذه جميع الملامس.
 وزعموا ان التضادد انما يقع بين نصيب الحاسة الواحدة فقط. فاذا اختلفت الحواس صار نصيب هذه الحاسة الواحدة من المحسوسات، خلاف نصيب تلك الحاسة، ولم يضادها بالضد كاللون واللون؛ لمكان التفاسد، والطعم والراءحة؛ لمكان التفاسد.
 ولا يكون الطعم ضد اللون، ولا اللون ضد الطعم، بل يكون خلافا. ولا يكون ضدا ولا وفاقا، لانه من غير جنسه، ولا يكون ضدا، لانه [لا] [] يفاسده.
 وزعم من لا علم له من اصحاب الاعراض [] ، ان السواد انما ضاد البياض، لانهما لا يتعاقبان، ولا يتناوبان، ولانهما يتنافيان.
 قال القوم: لو كان ذلك من العلة، كان ينبغي لذهاب الجسم قدما ان يكون بعضه يضاد بعضا، لان كونه في المكان الثاني لا يوجد مع كونه في المكان الثالث.
 وكذلك التربيع: كطينة لو ربعت بعد تثليثها، ثم ربعت بعد ذلك. ففي قياسهم ان هذين التربيعين ينبغي لهما ان يكونا متضادين، اذ كانا متنافيين، لان الجسم لا يحتمل في وقت واحد طولين، وان الضد يكون علي ضدين: يكون احدهما ان يخالف الشء الشء من وجوه عدة، والاخر [ان] [] يخالفه من وجهين [او وجه] [] فقط.
 قالوا: والبياض يخالف الحمرة ويضادها، لانه يفاسدها ولا يفاسد الطعم؛ وكذلك البياض للصفرة والحوة [] والخضرة. فاما السواد خاصة فان البياض يضاده بالتفاسد، وكذلك التفاسد، وكذلك السواد.
 وبقي لهما خاصة من الفصول في ابواب المضادة: ان البياض ينصبغ ولا يصبغ، والسواد يصبغ ولا ينصبغ، وليس كذلك ساءر الالوان لانها كلها تصبغ وتنصبغ. 
 قالوا: فهذا باب يساق.
  باب اخر
 ان الصفرة متي اشتدت صارت حمرة، ومتي اشتدت الحمرة صارت سوادا، وكذلك الخضرة متي اشتدت صارت سوادا.
 والسواد يضاد البياض مضادة تامة، وصارت الالوان الاخر فيما بينها تتضاد عادة، وصارت الطعوم والاراييح والملامس تخالفها ولا تضادها.
   [اصل الالوان جميعها]
 وقد جعل بعض من يقول بالاجسام [] هذا المذهب دليلا علي ان الالوان كلها انما هي من السواد والبياض، وانما تختلفان علي قدر المزاج. وزعموا ان اللون في الحقيقة انما هو البياض والسواد، وحكموا في المقالة الاولي بالقوة للسواد علي البياض؛ اذ كانت الالوان كلها كلما اشتدت قربت من السواد، وبعدت من البياض، فلا تزال كذلك الي ان تصير سوادا.
 وقد ذكرنا قبل هذا قول من جعل الضياء والبياض جنسين مختلفين، وزعم ان كل ضياء بياض وليس كل بياض ضياء.
   [عظم شان المتكلمين]
 وما كان احوجنا واحوج جميع المرضي ان يكون جميع الاطباء متكلمين، والي ان يكون المتكلمون علماء؛ فان الطب لو كان من نتاءج حذاق المتكلمين ومن تلقيحهم له، لم نجد في الاصول التي يبنون عليها من الخلل ما نجد.
   [الوان النيران والاضواء]
 وزعموا ان النار حمراء، وذهبوا الي ما تري العين، والنار في الحقيقة بيضاء.
 ثم قاسوا علي خلاف الحقيقة المرة الحمراء [] ، وشبهوها بالنار. ثم زعموا ان المرة الحمراء مرة. واخلق بالدخان ان يكون مرا. وليس الدخان من النار في شء. 
 وكل نور وضياء هو ابيض، وانما يحمر في العين بالعرض الذي يعرض للعين .
 فاذا سلمت من ذلك، وافضت اليه العين راته ابيض، وكذلك نار العود تنفصل من العود، وكذلك انفصال النار من الدهن ومعها الدخان ملابسا لاجزاءها. فاذا وقعت الحاسة علي سواد او بياض في مكان واحد، كان نتاجهما [] في العين منظرة [] الحمرة.
 ولو ان دخانا عرض بينك وبينه قرص الشمس او القمر لرايته احمر. وكذلك قرص الشمس في المشرق احمر واصفر، للبخار والغبار المعترض بينك وبينه.
 والبخار والدخان اخوان.
 ومتي تحلق القرص في كبد السماء، فصار علي قمة راسك؛ ولم يكن بين عينيك وبينه الا بقدر ما تمكن البخار من الارتفاع في الهواء صعدا وذلك يسير قليل فلا تراه حينءذ الا في غاية البياض.
 واذا انحط شرقا او غربا صار كل شء بين عينيك وبين قرصها من الهواء، ملابسا للغبار والدخان والبخار، وضروب [] الضباب والانداء [] فتراها اما صفراء، واما حمراء.
 ومن زعم ان النار حمراء فلم يكذب ان ذهب الي ما تري العين، ومن ذهب الي الحقيقة والمعلوم في الجوهرية، فزعم انها حمراء، ثم قاس علي ذلك جهل واخطا.
 وقد نجد النار تختلف علي قدر اختلاف النفط الازرق، والاسود، والابيض.
 وذلك كله يدور في العين مع كثرة الدخان وقلته.
 ونجد النار تتغير في الوانها في العين، علي قدر جفوف الحطب ورطوبته، وعلي قدر اجناس العيدان والادهان، فنجدها شقراء، ونجدها خضراء اذا كان حطبها مثل الكبريت الاصفر. 
   [علة تلون السحاب]
 ونجد لون السحاب مختلفا في الحمرة والبياض، علي قدر المقابلات والاعراض، ونجد السحابة بيضاء، فاذا قابلت الشمس بعض المقابلة، فان كانت السحابة غربية افقيه والشمس منحطة، رايتها صفراء، ثم سوداء، تعرض للعين لبعض ما يدخل عليها.
   [شعر في الوان النار]
 وقال الصلتان الفهمي في النار: [من الطويل]
 وتوقدها شقراء في راس هضبة ... ليعشو اليها كل باغ وجازع []
 وقال مزرد بن ضرار [] : [من الطويل]
 فابصر ناري وهي شقراء اوقدت ... بعلياء نشز، للعيون النواظر []
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 ونار كسحر العود يرفع ضوءها ... مع الليل هبات الرياح الصوارد []
 والغبار يناسب بعض الدخان. ولذلك قال طفيل الغنوي [] : [من الطويل]
 اذا هبطت سهلا كان غباره ... بجانبها الاقصي دواخن تنضب []
 لان دخانه يكون ابيض يشبه الغبار، وناره شقراء.
 والعرب تجمع الدخان دواخن. وقال الازرق الهمداني: [من الطويل]
 ونوقدها شقراء من فرع تنضب ... وللكمت اروي للنزال واشبع 
 وذلك ان النار اذا القي عليها اللحم فصار لها دخان، اصهابت [] بدخان ماء اللحم وسواد القتار [] . وهذا يدل ايضا علي ما قلنا.
 وفي ذلك يقول الهيبان الفهمي: [من الوافر]
 له فوق النجاد جفان شيزي ... ونار لا تضرم للصلاء []
 ولكن للطبيخ، وقد عراها ... طليح الهم مستلب الفراء []
 وما غذيت بغير لظي، فناري ... كمرتكم الغمامة ذي العفاء []
 وقال سحر العود: [من الوافر]
 له نار تشب علي يفاع ... لكل مرعبل الاهدام بالي []
 ونار فوقها بجر رحاب ... مبجلة تقاذف بالمحال []
   [علة اختلاف الوان النار]
 ويدل ايضا علي ما قلنا: ان النار يختلف لونها علي قدر اختلاف جنس الدهن والحطب والدخان، وعلي قدر كثرة ذلك وقلته، وعلي قدر يبسه ورطوبته قول الراعي حين اراد ان يصف لون ذءب فقال [] : [من الكامل]
 وقع الربيع وقد تقارب خطوه ... وراي بعقوته ازل نسولا [] 
 متوضح الاقراب فيه شهبة ... هش اليدين تخاله مشكولا []
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا []
 المرتجل: الذي اصاب رجلا من جراد، فهو يشويه. وجعله غرثان لكون الغرث لا يختار الحطب اليابس علي رطبه، فهو يشويه بما حضره. وادار هذا الكلام، ليكون لون الدخان بلون الذءب الاطحل [] متفقين.
   [تعظيم زرادشت لشان النار]
 وزرادشت هو الذي عظم النار وامر باحياءها، ونهي عن اطفاءها، ونهي الحيض عن مسها والدنو منها. وزعم ان العقاب في الاخرة انما هو بالبرد والزمهرير والدمق [] .
   [سبب تخويف زرادشت اصحابه بالبرد والثلج]
 وزعم اصحاب الكلام ان زرادشت وهو صاحب المجوس جاء من بلخ، وادعي ان الوحي نزل عليه علي جبال سيلان، وانه حين دعا سكان تلك الناحية الباردة، الذين لا يعرفون الا الاذي بالبرد، ولا يضربون المثل الا به؛ حتي يقول الرجل لعبده: لءن عدت الي هذا لانزعن ثيابك، ولاقيمنك في الريح، ولاوقفنك في الثلج ! فلما راي موقع البرد منهم هذا الموقع، جعل الوعيد بتضاعفه، وظن ان ذلك ازجر لهم عما يكره.
 وزرادشت في توعده تلك الامة بالثلج دون النار، مقر بانه لم يبعث الا الي اهل تلك الجبال. وكانه اذا قيل له: انت رسول الي من؟ قال لاهل البلاد الباردة، الذين لابد لهم من وعيد، ولا وعيد لهم الا بالثلج.
 وهذا جهل منه، ومن استجاب له اجهل منه.
   [رد علي زرادشت في التخويف بالثلج]
 والثلج لا يكمل لمضادة النار، فكيف يبلغ مبلغها؟ والثلج يءكل ويشرب، 
 ويقضم قضما، ويمزج بالاشربة، ويدفن فيه الماء وكثير من الفواكه.
 وربما اخذ بعض المترفين القطعة منه كهامة [] الثور، فيضعها علي راسه ساعة من نهار، ويتبرد بذلك.
 ولو اقام انسان علي قطعة من الثلج مقدار صخرة في حمدان ريح [] ساعة من نهار، لما خيف عليه المرض قط.
 فلو كان المبالغة في التنفير والزجر اراد، واليه قصد؛ لذكر ما هو في الحقيقة عند الامم اشد. والوعيد بما هو اشد، وبما يعم بالخوف سكان البلاد الباردة والحارة اشبه، اذا كان المبالغة يريد.
 والثلج قد يداوي به بعض المرضي، ويتولد فيه الدود، وتخوضه الحوافر، والاظلاف، والاخفاف، والاقدام، بالليل والنهار، في الاسفار.
 وفي ايام الصيد يهون علي من شرب خمسة ارطال نبيذ ان يعدو عليه خمسة اشواط.
   (معارضة بعض المجوس في عذاب النار)
 وقد عارضني بعض المجوس وقال: فلعل ايضا صاحبكم انما توعد اصحابه بالنار، لان بلادهم ليست ببلاد ثلج ولا دمق [] ، وانما هي ناحية الحرور والوهج والسموم [] ، لان ذلك المكروه ازجر لهم. فراي هذا المجوسي انه قد عارضني! فقلت له: ان اكثر بلاد العرب موصوفة بشدة الحر في الصيف. وشدة البرد في الشتاء؛ لانها بلاد صخور وجبال، والصخر يقبل الحر والبرد ولذلك سمت الفرس بالفارسية، العرب والاعراب: «كهيان» ، والكه بالفارسية هو الجبل. فمتي احببت ان تعرف مقدار برد بلادهم في الشتاء وحرها في الصيف، فانظر في اشعارهم، وكيف قسموا ذلك، وكيف وضعوه لتعرف ان الحالتين سواء عندهم في الشدة.
   [القول في البرودة والثلج ]
 والبلاد ليس يشتد بردها علي كثرة الثلج، فقد تكون بلدة ابرد وثلجها اقل، 
 والماء ليس يجمد للبرد فقط، فيكون متي راينا بلدة ثلجها اكثر، حكمنا ان نصيبها من البرد اوفر.
 وقد تكون الليلة باردة جدا، وتكون صنبرة [] فلا يجمد الماء، ويجمد فيما هو اقل منها بردا. وقد يختلف جمود الماء في الليلة ذات الريح، علي خلاف ما يقدرون ويظنون.
 وقد خبرني من لا ارتاب بخبره، انهم كانوا في موضع من الجبل، يستغشون [] به بلبس المبطنات [] ، ومتي صبوا ماء في اناء زجاج، ووضعوه تحت السماء، جمد من ساعته.
 فليس جمود الماء بالبرد فقط، ولا بد من شروط ومقادير، واختلاف جواهر، ومقابلات احوال، كسرعة البرد في بعض الادهان، وابطاءه عن بعض وكاختلاف عمله في الماء المغلي، وفي الماء المتروك علي حاله وكاختلاف عمله في الماء والنبيذ، وكما يعتري البول من الخثورة والجمود، علي قدر طباءع الطعام والقلة.
 والزيت خاصة يصيبه المقدار القليل من النار، فيستحيل من الحرارة الي مقدار لا يستحيل اليه ما هو احر.
   [رد اخر علي المجوس]
 وحجة اخري علي المجوس. وذلك ان محمدا صلي الله عليه وسلم، لو كان قال: لم ابعث الا الي اهل مكة لكان له متعلق من جهة هذه المعارضة. فاما واصل نبوته، والذي عليه مخرج امره وابتداء مبعثه الي ساعة وفاته، انه المبعوث الي الاحمر والاسود، والي الناس كافة [] ، وقد قال الله تعالي: 
 قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا
 [] وقد قال تعالي: نذيرا للبشر
 [] فلم يبق ان يكون مع ذلك قولهم معارضة، وان يعد في باب الموازنة.
   [ما قيل في البرد]
 ومما قالوا في البرد قول الكميت [] : [من المتقارب]
 اذا التف دون الفتاة الضجيع ... ووحوح ذو الفروة المرمل []
 وراح الفنيق مع الراءحات ... كاحدي اواءلها المرسل []
 وقال الكميت ايضا في مثل ذلك [] : [من البسيط]
 وجاءت الريح من تلقاء مغربها ... وضن من قدره ذو القدر بالعقب []
 وكهكه المدلج المقرور في يده ... واستدفا الكلب في الماسور ذي الذءب []
 وقال في مثله جران العود [] : [من الوافر ]
 ومشبوح الاشاجع اريحي ... بعيد السمع، كالقمر المنير []
 رفيع الناظرين الي المعالي ... علي العلات في الخلق اليسير []
 يكاد المجد ينضح من يديه ... اذا دفع اليتيم عن الجزور [] 
 والجات الكلاب صبا بليل ... وال نباحهن الي الهرير []
 وقد جعلت فتاة الحي تدنو ... مع الهلاك من عرن القدور []
 وقال في مثل ذلك ابن قميءة [] : [من الخفيف]
 ليس طعمي طعم الارامل اذ ق ... لص در اللقاح في الصنبر []
 ورايت الاماء كالجعثن البا ... لي عكوفا علي قرارة قدر []
 ورايت الدخان كالودع [] الاه ... جن ينباع من وراء الستر
 حاضر شركم وخيركم د ... ر خروس من الارانب بكر []
 وقال في مثل ذلك [] : [من الكامل]
 واذا العذاري بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القدور فملت
 درت بارزاق العيال مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة [] 
 وقال الهذلي [] : [من البسيط]
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنقري المثرين داعيها
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من الشتاء ولا تسري افاعيها
 وفي الجمد والبرد والازمات يقول الكميت [] : [من الوافر]
 وفي السنة الجماد يكون غيثا ... اذا لم تعط درتها الغضوب []
 وروحت اللقاح مبهلات ... ولم تعطف علي الربع السلوب []
 وكان السوف للفتيان قوتا ... تعيش به وهيبت الرقوب []
 وفي هذه القصيدة يقول في شدة الحر:
 وخرق تعزف الجنان فيه ... لافءدة الكماة لها وجيب []
 قطعت ظلام ليلته ويوما ... يكاد حصي الاكام به يذوب
 وقال اخر لمعشوقته [] : [من الطويل]
 وانت التي كلفتني البرد شاتيا ... واوردتنيه فانظري اي مورد []
 فما ظنك ببرد يءدي هذا العاشق الي ان يجعل شدته عذرا له في تركه الالمام بها. وذلك قوله في هذه القصيدة [] :
 فيا حسنها اذ لم اعج ان يقال لي ... تروح فشيعنا الي ضحوة الغد
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد 
 ومما يقع في الباب قبل هذا، ولم نجد له بابا قول مسكين الدارمي: [من الوافر]
 واني لا اقوم علي قناتي ... اسب الناس كالكلب العقور []
 واني لا احل ببطن واد ... ولا اوي الي البيت القصير
 واني لا احاوص عقد ناد ... ولا ادعو دعاءي بالصفير []
 ولست بقاءل للعبد اوقد ... اذا اوقدت بالعود الصغير
 ولو تاملت دخان اتون [] واحد، من ابتداءه الي انقضاءه، لرايت فيه الاسود الفاحم، والابيض الناصع.
 والسواد والبياض، هما الغاية في المضادة، وذلك علي قدر البخار والرطوبات.
 وفيما بينهما ضروب من الالوان.
 وكذلك الرماد، منه الاسود، ومنه الابيض، ومنه الاصهب، ومنه الخصيف [] .
 وذلك كله علي قدر اختلاف حالات المحترق وجواهره.
 فهذا بعض ما قالوا في البرد.
   [ما قيل من الشعر في صفة الحر]
 وسنذكر بعض ما قالوا في صفة الحر. قال مضرس بن زرارة بن لقيط [] : [من الطويل]
 ويوم من الشعري كان ظباءه ... كواعب مقصور عليها ستورها [] 
 تدلت عليها الشمس حتي كانه ... من الحر يرمي بالسكينة نورها []
 سجودا لدي الارطي كان رءوسها ... علاها صداع او فوال يصورها []
 وقال القطامي [] : [من البسيط]
 فهن معترضات والحصي رمض ... والريح ساكنة والظل معتدل []
 حتي وردن ركيات الغوير وقد ... كاد الملاء من الكتان يشتعل []
 وقال الشماخ بن ضرار [] : [من الطويل]
 كان قتودي فوق جاب مطرد ... من الحقب لاحته الجداد الغوارز []
 طوي ظماها في بيضة القيظ بعدما ... جرت في عنان الشعريين الاماعز []
 وظلت بيمءود كان عيونها ... الي الشمس، هل تدنو، ركي نواكز [] 
 ولهذه الابيات كان الحطيءة والفرزدق يقدمان الشماخ بغاية التقديم.
 وقال الراعي [] : [من الوافر]
 ونار وديقة في يوم هيج ... من الشعري نصبت لها الجبينا []
 اذا معزاء هاجرة ارنت ... جنادبها وكان العيس جونا []
 وقال مسكين الدارمي [] : [من الطويل]
 وهاجرة ظلت كان ظباءها ... اذا ما اتقتها بالقرون سجود
 تلوذ لشءبوب من الشمس فوقها ... كما لاذ من حر السنان طريد []
 وقال جرير [] : [من الطويل]
 وهاجد موماة بعثت الي السري ... وللنوم احلي عنده من جني النحل []
 يكون نزول الركب فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا الي رحل []
 ليوم اتت دون الظلال سمومه ... وظل المها صورا جماجمها تغلي []
 وفيها يقول جرير: [من الطويل]
 تمني رجال من تميم لي الردي ... وما ذاد عن احسابهم ذاءد مثلي [] 
   [احتجاج النظام للكمون]
 وقال ابو اسحاق: اخطا من زعم ان النار تصعد في اول العود، وتنحدر وتغوص فيه، وتظهر عليه، وتاخذ منه عرضا.
 وقال: العود، النار في جميعه كامنة، وفيه ساءحة، وهي احد اخلاطه. والجزء الذي يري منها في الطرف الاول، غير الجزء الذي في الوسط والجزء الذي في الوسط غير الجزء الذي في الطرف الاخر. فاذا احتك الطرف فحمي زال مانعه، وظهرت النار التي فيه. واذا ظهرت حمي لشدة حرها الموضع الذي يليها، وتنحي ايضا مانعه.
 وكذلك الذي في الطرف الاخر ولكن الانسان اذا راي النار قد اتصلت في العود كله، وظهرت اولا فاولا، ظن ان الجزء الذي كان في المكان الاول قد سري الي المكان الثاني، ثم الي المكان الثالث. فيخبر عن ظاهر ما يري ولا يعرف حقيقة ما بطن من شانها.
 وقال ابو اسحاق: ولو كانت العيدان كلها لا نار فيها، لم يكن سرعة ظهورها من العراجين، ومن المرخ والعفار [] ، احق منها بعود العناب [] والبردي [] وما اشبه ذلك. لكنها لما كانت في بعض العيدان اكثر، وكان مانعها اضعف، كان ظهورها اسرع، واجزاءها اذا ظهرت اعظم. وكذلك ما كمن منها في الحجارة. ولو كانت اجناس الحجارة مستوية في الاستسرار [] فيها، لما كان حجر المرو احق بالقدح اذا صك بالقداحة، من غيره من الحجارة، ولو طال مكثه في النار ونفخ عليه بالكير.
 ولم صار لبعض العيدان جمر باق، ولبعضها جمر سريع الانحلال، وبعضها لا يصير جمرا؟ ولم صار البردي مع هشاشته ويبسه ورخاوته، لا تعمل فيه النيران؟
 ولذلك اذا وقع الحريق في السوق سلم كل مكان يكون بين اضعاف البردي. ولذلك تري النار سريعة الانطفاء في اضعاف البردي، ومواضع جميع الليف.
 وقال ابو اسحاق: فلم اختلفت في ذلك؟ الا علي قدر ما يكون فيها من النار، وعلي قدر قوة الموانع وضعفها. 
 ولم صارت تقدح علي الاحتكاك حتي تلهبت، كالساج [] في السفن اذا اختلط بعضه ببعض عند تحريك الامواج لها؟ ولذلك اعدوا لها الرجال لتصب من الماء صبا داءما. وتدوم الريح فتحتك عيدان الاغصان في الغياض، فتلتهب نار فتحدث نيران.
 ولم صار العود يحمي اذا احتك بغيره؟ ولم صار الطلق [] لا يحمي ؟ فان قلت لطبيعة هناك، فهل دللتمونا الا علي اسم علقتموه علي غير معني وجدتموه؟ اولسنا قد وجدنا عيون ماء حارة وعيون ماء بارد، بعضها يبرص وينفط الجلد [] ، وبعضها يجمد الدم ويورث الكزاز [] ؟ اولسنا قد وجدنا عيون ريح [] وعيون نار [] ؟ فلم زعمتم ان الريح والماء كانا مختنقين في بطون الارض ولم تجوزوا لنا مثل ذلك في النار؟ وهل بين اختناق الريح والماء فرق؟ وهل الريح الا هواء تحرك؟ وهل بين المختنق والكامن فرق؟.
 وزعم ابو اسحاق: انه رمي برداءه في بءر النبي صلي الله عليه وسلم التي من طريق مكة، فردته الريح عليه.
 وحدثني رجل من بني هاشم قال: كنت برامة [] ، من طريق مكة فرميت في بءرها ببعرة فرجعت الي، ثم اعدتها فرجعت، فرميت بحصاة فسمعت لها حريقا [] وحفيفا [] شديدا وشبيها بالجولان، الي ان بلغت قرار الماء. 
 وزعم ابو اسحاق انه راي عين نار في بعض الجبال، يكون دخانها نهارا وليلا.
 او ليس الاصل الذي بني عليه امرهم: ان جميع الابدان من الاخلاط الاربعة [] : من النار، والماء، والارض، والهواء؟ فاذا راينا موضعا من الارض يخرج منه ماء قلنا: هذا احد الاركان؛ فما بالنا اذا راينا موضعا من الارض يخرج منه نار لم نقل مثل ذلك فيه؟.
 ولم نقول في حجر النار انه متي وجد اخف من مقدار جسمه من الذهب والرصاص والزءبق، انما هو لما خالطه من اجزاء الهواء الرافعة له؟ واذا وجدناه اعلك علوكة، وامتن متانة، وابعد من التهافت جعلنا ذلك لما خالطه من اجزاء الماء. واذا وجدناه ينقض الشرر، ويظهر النار جعلنا لك للذي خالطه من الهواء؟ ولم جعلناه اذا خف عن شء بمقدار جسمه، لما خالطه من اجزاء الهواء، ولا نجعله كذلك لما خالطه من اجزاء النار؟! ولا سيما اذا كانت العين تجده يقدح بالشرر، ولم تجر اجزاء الهواء فيه عندنا عيانا. فلم انكروا ذلك، وهذه القصة توافق الاصل الذي بنوا عليه امرهم؟.
 قال: او ليس من قوله انه لولا النيران المتحركة في جوف الارض، التي منها يكون البخار الذي بعضه ارضي وبعضه ماءي لم يرتفع ضباب، ولم يكن صواعق ولا مطر ولا انداء.
   [الصواعق وما قيل فيها]
 ومتي كان البخار حارا يابسا قدح وقذف بالنار التي تسمي «الصاعقة» ، اذا اجتمعت تلك القوي في موضع منه. فان كانت القوي ريحا كان لها صوت، وان كانت نارا كانت لها صواعق. حتي زعم كثير من الناس [ان بعض السيوف من خبث نيران الصواعق] [] ، وذلك شاءع علي افواه الاعراب والشعراء. قال ابو الهول الحميري [] : [من الخفيف] 
 حاز صمصامة الزبيدي من بي ... ن جميع الانام موسي الامين []
 سيف عمرو، وكان فيما سمعنا ... خير ما اطبقت عليه الجفون []
 اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم ساطت به الزعاف المنون []
 وقال منهم اخر [] : [من الكامل]
 يكفيك من قلع السماء عقيقة ... فوق الذراع ودون بوع الباءع []
 قال الاصمعي: الانعقاق: تشقق البرق. ومنه وصف السيف بالعقيقة، وانشد [] : [من الوافر]
 وسيفي كالعقيقة وهو كمعي []
 وقال الاخطل [] : [من الطويل]
 وارقني من بعد ما نمت نومة ... وعضب اباطي كالعقيق يماني [] 
  جملة من القول في الماء
 (ونذكر بعون الله وتاييده جملة من القول في الماء ثم نصير الي ذكر ما ابتدانا به، من القول في النار) ذكروا ان الماء لا يغذو، وانما هو مركب ومعبر وموصل للغذاء. واستدلوا لذلك بان كل رقيق سيال فانك متي طبخته انعقد، الا الماء. وقالوا في القياس: انه لا ينعقد في الجوف عند طبخ الكبد له، فاذا لم ينعقد لم يجء منه لحم ولا عظم.
 ولاننا لم نر انسانا قط اغتذاه وثبت عليه روحه، وان السمك الذي يموت عند فقده [] ليغذوه سواه مما يكون فيه دونه.
 قال خصمهم: انما صار الماء لا ينعقد؛ لانه ليس فيه قوي مستفادة ماخوذة من قوي الجواهر. والماء هو الجوهر القابل لجميع القوي. فبضرب من القوي والقبول يصير دهنا، وبضرب اخر يصير خلا، وبضرب اخر يصير دما، وبضرب اخر يصير لبنا.
 وهذه الامور كلها انما اختلفت بالقوي العارضة فيها. فالجوهر المنقلب في جميع الاجرام [] السيالة، انما هو الماء. فيصير عند ضرب من القبول دهنا، وعند ضرب من القبول لبنا.
 وعصير كل شء ماءه والقابل لقوي ما فيه. فاذا طبخت الماء صرفا، سالما علي وجهه، ولا قوي فيه، لم ينعقد وانحل بخارا حتي يتفاني؛ وانما ينعقد الكامن من الملابس له. فاذا صار الماء في البدن وحده ولم يكن فيه قوي لم ينعقد. وانعقاده انما هو انعقاد ما فيه.
 والماء لا يخلو من بعض القبول ولكن البعض لا ينعقد ما لم يكثر.
  [استحالة الهواء الي الماء و عكسه]
 وزعم اصحاب الاعراض [] ان الهواء سريع الاستحالة الي الماء، وكذلك الماء الي الهواء، للمناسبة التي بينهما من الرطوبة والرقة. وانما هما غير سيارين. ويدل علي ذلك اجتذاب الهواء للماء وملابسته له، عند مص الانسان بفيه فم الشرابة [] .
 ولذلك سري الماء وجري في جوف قصب الخيزران، اذا وضعت طرفه في الماء. 
 وكذلك الهواء، فيه ظلام الليل وضياء النهار وما كان فيه من الاشباح. والحدقة لا تري من الضياء العارض في الهواء ما تباعد منها.
   [الوان الماء]
 والماء يرق فيكون له لون، ويكون عمقه مقدارا عدلا فيكون له لون، فان بعد غوره وافرط عمقه رايته اسود.
 وكذلك يحكون عن الدردور [] .
 ويزعمون ان عين حوارا ترمي بمثل الزنوج.
 فتجد الماء جنسا واحدا، ثم تجد ذلك الجنس ابيض اذا قل عمقه، واخضر اذا كان وسطا، واسود اذا بعد غوره.
  [تحقيق في لون الماء] 
 ويختلف منظره علي قدر اختلاف اناءه وارضه، وما يقابله. فدل ذلك علي انه ليس بذي لون، وانما يعتريه في التخييل لون ما يقابله ويحيط به. ولعل هذه الامور اذا تقابلت ان تصنع في العين امورا، فيظن الانسان مع قرب المجاورة والالتباس، ان هذه الالوان المختلفة انما هي لهذا الماء الراءق الخالص، الذي لم ينقلب في نفسه، ولا عرض له ما يقلبه. وكيف يعرض له ويقلبه وعين كل واحد منهما غير عين صاحبه؟ وهو يري الماء اسود كالبحر، متي اخذ منه احد غرفة راه كهيءته اذا راه قليل العمق.
  [تشابه الماء و الهواء] 
 ويتشابهان ايضا لسرعة قبولهما للحر والبرد، والطيب والنتن؛ والفساد والصلاح.
   [حجة للنظام في الكمون]
 قال ابو اسحاق: قال الله عز وجل عند ذكر انعامه علي عباده وامتنانه علي خلقه، فذكر ما اعانهم به من الماعون: افرايتم النار التي تورون. اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن
 [] ، وكيف قال «شجرتها» وليس في تلك الشجرة 
 شء. وجوفها وجوف الطلق [] في ذلك سواء. وقدرة الله علي ان يخلق النار عند مس الطلق، كقدرته علي ان يخلقها عند حك العود وهو، تعالي وعز، لم يرد في هذا الموضع الا التعجيب [] من اجتماع النار والماء.
 وهل بين قولكم في ذلك وبين من زعم ان البذر الجيد والردء والماء العذب والملح، والسبخة [] والخبرة [] الرخوة، والزمان المخالف والموافق، سواء، وليس بينها من الفرق الا ان الله شاء ان يخلق عند اجتماع هذه حبا. وعنبا وقضبا.
 وزيتونا ونخلا
 [] دون تلك الاضداد.
 ومن قال بذلك وقاسه في جميع ما يلزم من ذلك، قال كقول الجهمية في جميع المقالات، وصار الي الجهالات، وقال بانكار الطباءع والحقاءق.
 وقال الله عز وجل: الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون
 [] .
 ولو كان الامر في ذلك علي ان يخلقها ابتداء لم يكن بين خلقها عند اخضر الشجر وعند اليابس الهشيم فرق، ولم يكن لذكر الخضرة الدالة علي الرطوبة معني.
  [تعقيب] 
 وقد ذكرنا جملة من قولهم في النار. وفي ذلك بلاغ لمن اراد معرفة هذا الباب. وهو مقدار قصد، لا طويل ولا قصير.
 فاما القول في نار جهنم، وفي شواظها [] ودوامها وتسعرها وخبوها والقول في خلق السماء من دخان والجان من نار السموم [] ، وفي مفخر النار علي الطين، وفي احتجاج ابليس بذلك فانا سنذكر من ذلك جملة في موضعه ان شاء الله تعالي.
   [ ما قيل في حسن النار]
 ونحن راجعون في القول في النار الي مثل ما كنا ابتدانا به القول في صدر هذا 
 الكلام، حتي ناتي من اصناف النيران علي ما يحضرنا، ان شاء الله تعالي.
 قالوا: وليس في العالم جسم صرف غير ممزوج، ومرسل غير مركب، ومطلق القوي، غير محصور ولا مقصور، احسن من النار.
 قال: والنار سماوية علوية؛ لان النار فوق الارض، والهواء فوق الماء، والنار فوق الهواء.
 ويقولون: «شراب كانه النار» ، و «كان لون وجهها النار» . واذا وصفوا بالذكاء قالوا: «ما هو الا نار» واذا وصفوا حمرة القرمز [] وحمرة الذهب قالوا: «ما هو الا نار» .
 قال: وقالت هند [] : «كنت والله في ايام شبابي احسن من النار الموقدة!» .
 وانا اقول: لم يكن بها حاجة الي ذكر «الموقدة» وكان قولها: «احسن من النار» يكفيها. وكذلك اتهمت هذه الرواية.
 وقال قدامة حكيم المشرق في وصف الذهن [] : «شعاع مركوم [] ، ونسم معقود، ونور بصاص [] . وهو النار الخامدة، والكبريت الاحمر» [] .
 ومما قال العتابي: «وجمال كل مجلس بان يكون سقفه احمر، وبساطه احمر» .
 وقال بشار بن برد: [من الطويل]
 هجان عليها حمرة في بياضها ... تروق بها العينين والحسن احمر []
 وقال اعرابي: [من الطويل]
 هجان عليها حمرة في بياضها ... ولا لون ادني للهجان من الحمر 
   [تعظيم الله شان النار]
 قال [] : ومما عظم الله به شان النار انها تنتقم في الاخرة من جميع اعداءه.
 وليس يستوجبها بشري من بشري، ولا جني من جني بضغينة ولا ظلم، ولا جناية ولا عدوان، ولا يستوجب النار الا بعداوة الله عز وجل وحده، وبها يشفي صدور اولياءه من اعداءهم في الاخرة.
   [عظم شان الله ما اضيف الي الله]
 وكل شء اضافه الله الي نفسه فقد عظم شانه، وشدد امره. وقد فعل ذلك بالنار [] ، فقالوا باجمعهم: دعه في نار الله وسقره، وفي غضب الله ولعنته، وسخط الله وغضبه. هما ناره او الوعيد بناره، كما يقال: بيت الله، وزوار الله، وسماء الله، وعرش الله.
  [المنه الاولي بالنار] 
 ثم ذكرها فامتن بها علي اهل الارض من وجهين [] : احدهما قوله عز وجل:
 الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون
 [] فجعلها من اعظم الماعون معونة، واخفها مءونة.
   [استطراد لغوي]
 والماعون الاكبر: الماء والنار، ثم الكلا والملح.
 قال الشاعر في الماعون بيتا جامعا، احسن فيه التادية حيث قال [] : [من البسيط]
 لا تعدلن اتاويين قد نزلوا ... وسط الفلاة باصحاب المحلات []
 والمحلات هي الاشياء التي اذا كانت مع المسافرين حلوا حيث شاءوا، وهي القداحة، والقربة، والمسحاة. فقال: اياك ان تعدل، اذا اردت النزول، من معه اصناف 
 الماعون باتاويين، يعني واحدا اتي من هاهنا، واخر اتي من هاهنا. كانهم جماعة التقوا من غير تعريف بنسب ولا بلد.
 واذا تجمعوا افذاذا [] لم يكمل كل واحد منهم خصال المحلات.
 قال ابو النجم [] : [من الرجز]
 يضعن بالفقر اتاويات ... معترضات غير عرضيات []
 وقالت امراة من الكفار، وهي تحرض الاوس والخزرج، حين نزل فيهم النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه: [من المتقارب]
 اطعتم اتاوي من غيركم ... فلا من مراد ولا مذحج
 ولم ترد انهما اشرف من قريش، ومن الحيين كعب وعامر، ولكنها ارادت ان تءلب وتذكي العصبية.
  [اختيار ما تنبي عليه المدن] 
 وقالوا: لا تبتني المدن الا علي الماء والكلا والمحتطب. فدخلت النار في المحتطب؛ اذ كان كل عود يوري.
  [المنه الثانية بالنار] 
 واما الوجه الاخر [] من الامتنان بها، فكقوله تعالي: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران
 [] ثم قال علي صلة الكلام: فباي الاء ربكما تكذبان
 [] . وليس يريد ان احراق الله عز وجل العبد بالنار من الاءه ونعماءه.
 ولكنه راي [] ان الوعيد الصادق اذا كان في غاية الزجر عما يطغيه ويرديه [] فهو من النعم السابغة والالاء العظام. 
 وكذلك نقول في خلق جهنم: انها نعمة عظيمة، ومنة جليلة، اذا كان زاجرا عن نفسه ناهيا، والي الجنة داعيا. فاما الوقوع فيها فما يشك انه البلاء العظيم.
 وكيف تكون النقم نعما! ولو كانت النقمة نعمة لكانت رحمة، ولكان السخط رضا وليس يهلك علي البينة الا هالك. وقال الله عز وجل: ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة
 [] .
   [عظات للحسن البصري]
 وقال الحسن: «والله يا ابن ادم، ما توبقك الا خطاياك! قد اريد بك النجاة فابيت الا ان توقع نفسك» !.
 وشهد الحسن بعض الامراء، وقد تعدي اقامة الحد، وزاد في عدد الضرب، فكلمه في ذلك، فلما راه لا يقبل النصح قال: اما انك لا تضرب الا نفسك، فان شءت فقلل، وان شءت فكثر.
 وكان كثيرا ما يتلو عند ذلك: فما اصبرهم علي النار
 [] .
   [عقاب الاخرة وعقاب الدنيا]
 والعقاب عقابان: فعقاب اخرة، وعقاب دنيا. فجميع عقاب الدنيا بلية من وجه، ونعمة من وجه. اذ كان يءدي الي النعمة وان كان مءلما. فهو عن المعاصي زاجر، وان كان داخلا في باب الامتحان والتعبد، مع دخوله في باب العقاب والنعمة؛ اذ كان زجرا، وتنكيلا لغيره. وقد كلفنا الصبر عليه، والرضا به، والتسليم لامر الله فيه.
 وعقاب الاخرة بلاء صرف، وخزي بحت. لانه ليس بمخرج منه، ولا يحتمل وجهين.
   [معارف في النار]
 وقال ابو اسحاق: الجمر في الشمس اصهب [] ، وفي الفء اشكل [] ، وفي ظل 
 الارض الذي هو الليل احمر. واي صوت خالطته النار فهو اشد الاصوات، كالصاعقة، والاعصار الذي يخرج من شق [] البحر، وكصوت الموم [] ، والجذوة من العود اذا كان في طرفه نار ثم غمسته في اناء فيه ماء نوي منقع.
 ثم بالنار يعيش اهل الارض من وجوه: فمن ذلك صنيع الشمس في برد الماء والارض؛ لانها صلاء جميع الحيوان، عند حاجتها الي دفع عادية البرد. ثم سراجهم الذي يستصبحون به، والذي يميزون بضياءه بين الامور.
 وكل بخار يرتفع من البحار والمياه واصول الجبال، وكل ضباب يعلو، وندي يرتفع ثم يعود بركة ممدودة علي جميع النبات والحيوان فالماء الذي يحله ويلطفه، ويفتح له الابواب، وياخذ بضبعه [] من قعر البحر والارض النار المخالطة لهما من تحت، والشمس من فوق.
   [عيون الارض]
 وفي الارض عيون نار، وعيون قطران، وعيون نفط وكباريت واصناف جميع الفلز من الذهب والفضة والرصاص والنحاس. فلولا ما في بطونها من اجزاء النار لما ذاب في قعرها جامد، ولما انسبك في اضعافها شء من الجواهر، ولما كان لمتقاربها جامع، ولمختلفها مفرق.
   [ما قالت العرب في الشمس]
 قال: وتقول العرب [] «الشمس ارحم بنا» .
 وقيل لبعض العرب: اي يوم انفع؟ قال: يوم شمال وشمس.
 وقال بعضهم [] لامراته: [من الوافر]
 تمنين الطلاق وانت عندي ... بعيش مثل مشرقة الشمال [] 
 وقال عمر [] : «الشمس صلاء العرب» . وقال عمر: «العربي كالبعير، حيثما دارت الشمس استقبلها بهامته» .
 ووصف الراجز ابلا فقال [] : [من الرجز]
 تستقبل الشمس بجمجماتها
 وقال قطران العبسي [] : [من الطويل]
 بمستاسد القريان حو تلاعه ... فنواره ميل الي الشمس زاهرة []
   [الخيري]
 والخيري [] ينضم ورقه بالليل، وينفتح بالنهار.
 ولاسماعيل بن غزوان في هذا نادرة. وهو ان ساءلا سالنا من غير اهل الكلام، فقال: ما بال ورق الخيري ينضم بالليل وينتشر بالنهار؟ فانبري له اسماعيل بن غزوان فقال: لان برد الليل وثقله، من طباعهما الضم والقبض والتنويم، وحر شمس النهار من طباعه الاذابة، والنشر، والبسط، والخفة، والايقاظ. قال الساءل: فيما قلت دليل، ولكنه! قال اسماعيل: وما عليك ان يكون هذا في يدك، الي ان تصيب شيءا هو خير منه.
  [تسرع الحمر الالوانو و فالج ذوي البدانة] 
 وكان اسماعيل احمر حليما، وكذلك كان الحرامي. وكنت اظن بالحمر الالوان التسرع والحدة، فوجدت الحلم فيهم اعم. وكنت اظن بالسمان الخدال [] العظام ان الفالج اليهم اسرع، فوجدته في الذين يخالفون هذه الصفة اعم. 
   [اثر الشمس و الحركة الجو في الابدان]
 وقال اياس بن معاوية: «صحة الابدان مع الشمس» . ذهب الي اهل العمد والوبر.
 وقال مثني بن بشير: «الحركة خير من الظل والسكون» .
 وقد راينا لمن مدح خلاف ذلك كلاما، وهو قليل.
 وقيل لابنة الخس: ايما اشد: الشتاء ام الصيف؟ قالت: ومن يجعل الاذي كالزمانة [] ؟!.
 وقال اعرابي: لا تسبوا الشمال فانها تضع انف الافعي، وترفع انف الرفقة.
 وقال خاقان بن صبيح، وذكر نبل الشتاء وفضله علي نبل الصيف فقال:
 «تغيب فيه الهوام، وتنجحر [] فيه الحشرات، وتظهر الفرشة والبزة [] ، ويكثر فيه الدجن [] ؛ وتطيب فيه خمرة [] البيت، ويموت فيه الذبان والبعوض، ويبرد الماء، ويسخن الجوف، ويطيب فيه العناق» .
 واذا ذكرت العرب برد الماء وسخونة الجوف قالت [] : «حرة تحت قرة» .
 ويجود فيه الاستمراء؛ لطول الليل، ولتفصي الحر [] .
 وقال بعضهم: لا تسرن بكثرة الاخوان، ما لم يكونوا اخيارا؛ فان الاخوان غير الخيار بمنزلة النار، قليلها متاع، وكثيرها بوار [] . 
   [نار الزحفتين]
 قال [] : ومن النيران «نار الزحفتين» ، 
 وهي نار ابي سريع، وابو سريع هو العرفج [] .
 وقال قتيبة بن مسلم، لعمر بن عباد بن حصين: والله للسءدد اسرع اليك من النار في يبيس العرفج [] !.
 وانما قيل لنار العرفج: نار الزحفتين؛ لان العرفج [] اذا التهبت فيه النار اسرعت فيه وعظمت، وشاعت واستفاضت، في اسرع من كل شء. فمن كان في قربها [] يزحف عنها، ثم لا تلبث ان تنطفء من ساعتها، في مثل تلك السرعة؛ فيحتاج الذي يزحف عنها ان يزحف اليها من ساعته؛ فلا تزال للمصطلي كذلك، ولا يزال المصطلي بها كذلك. فمن اجل ذلك قيل: «نار الزحفتين» .
 قال [] : وقيل لبعض الاعراب: ما بال نساءكم رسحا [] ؟ قال: ارسحهن عرفج الهلباء [] .
   [صورة العقد بين الراعي و المسترعي]
 وهذا شرط الراعي فيما بينه وبين من استرعاه ماشيته في القار والحار [] ، وذلك ان شرطهم عليه ان يقول المسترعي للراعي [] : «ان عليك ان ترد ضالتها، وتهنا جرباها [] ، وتلوط [] حوضها. ويدك مبسوطة في الرسل [] ما لم تنهك حلبا، او تضر بنسل» . 
 قال: فيقول عند ذلك الراعي لرب الماشية، بعد هذا الشرط: «ليس لك ان تذكر امي بخير ولا شر ولك حذفة [] بالعصا عند غضبك، اخطات او اصبت، ولي مقعدي من النار وموضع يدي من الحار [والقار] [] »
   [شبه ما بين النار والانسان] 
 [شبه ما بين النار والانسان]
 قال: ووصف بعض الاواءل
 فجعل ذلك قرابة ومشاكلة، قال: وليس بين الارض وبين الانسان، ولا بين الانسان، والماء، ولا بين الهواء والانسان، مثل قرابة ما بينه وبين النار؛ لان الارض انما هي ام للنبات، [وليس للماء] [] الا انه مركب. وهو لا يغذو؛ الا ما يعقده الطبخ وليس للهواء فيه الا النسيم والمتقلب. وهذه الامور وان كانت زاءدة، وكانت النفوس تتلف مع فقد بعضها، فطريق المشاكلة والقرابة غير طريق ادخال المرفق وجر المنفعة، ودفع المضرة.
 قال: وانما قضيت لها بالقرابة، لاني وجدت الانسان يحيا ويعيش في حيث تحيا النار وتعيش، وتموت وتتلف حيث يموت الانسان ويتلف.
 وقد تدخل نار في بعض المطامير [] والجباب [] ، والمغارات، والمعادن [] ، فتجدها متي ماتت هناك علمنا ان الانسان متي صار في ذلك الموضع مات. ولذلك لا يدخلها احد ما دامت النار اذا صارت فيها ماتت. ولذلك يعمد اصحاب المعادن والحفاير اذا هجموا علي فتق في بطن الارض او مغارة في اعماقها او اضعافها، قدموا شمعة في طرفها او في راسها نار، فان ثبتت النار وعاشت دخلوا في طلب الجواهر من الذهب وغير ذلك. والا لم يتعرضوا له. وانما يكون دخولهم بحياة النار، وامتناعهم بموت النار.
 وكذلك اذا وقعوا علي راس الجب الذي فيه الطعام، لم يجسروا علي النزول 
 فيه، حتي يرسلوا في ذلك الجب قنديلا فيه مصباح او شيءا يقوم مقام القنديل، فان مات لم يتعرضوا له، وحركوا في جوفه اكسية [] وغيرها من اجزاء الهواء.
 قال: ومما يشبه النار فيه بالانسان، انك تري للمصباح قبل انطفاءه ونفاد دهنه، اضطراما وضياء ساطعا، وشعاعا طاءرا، وحركة سريعة وتنقضا [] شديدا، وصوتا متداركا. فعندها يخمد المصباح.
 وكذلك الانسان، له قبل حال الموت، ودوين انقضاء مدته باقرب الحالات، حال مطمعة تزيد في القوة علي حاله قبل ذلك اضعافا، وهي التي يسمونها «راحة الموت» ، وليس له بعد تلك الحال لبث.
   [قول احد المتكلمين في النفس]
 وكان رءيس من المتكلمين، واحد الجلة المتقدمين، يقول في النفس قولا بليغا عجيبا، لولا شنعته لاظهرت اسمه، وكان يقول: الهواء اسم لكل فتق، وكذلك الحيز [] . والفتق لا يكون الا بين الاجرام الغلاظ، والا فانما هو الذي يسميه اصحاب الفلك «اللج» . واذا هم سالوهم عن خضرة الماء قالوا: هذا لج الهواء، وقالوا: لولا انك في ذلك المكان لرايت في اللج الذي فوق ذلك مثل هذه الخضرة. وليس شء الا وهو ارق من كتيفه او من الاجرام الحاصرة له. وهو اسم لكل متحرك ومتقلب لكل شء فيه من الاجرام المركبة. ولا يستقيم ان يكون من جنس النسيم، حتي يكون محصورا، اما بحصر كتيفي كالسفينة لما فيها من الهواء الذي به حملت مثل وزن جرمها الاضعاف الكثيرة، واما ان يكون محصورا في شء كهيءة البيضة المشتملة علي ما فيها، كالذي يقولون في الفلك الذي هو عندنا: سماء.
 قال: وللنسيم الذي هو فيه معني اخر، وهو الذي يجعله بعض الناس ترويحا عن النفس، يعطيها البرد والرقة والطيب، ويدفع النفس، ويخرج اليه البخار والغلظ، والحرارات الفاضلة [] ، وكل ما لا تقوي النفس علي نفيه واطراده. 
 قال: وليس الامر كذلك. بل ازعم ان النفس من جنس النسيم وهذه النفس القاءمة في الهواء المحصور، عرض لهذه النفس المتفرقة في اجرام جميع الحيوان، وهذه الاجزاء التي في هذه الابدان، هي من النسيم في موضع الشعاع والاكثاف، والفروع التي تكون من الاصول.
 قال: وضياء النفس كضياء دخل من كوة [] فلما سدت الكوة انقطع بالطفرة الي عنصره من قرص الشمس وشعاعها المشرق فيها، ولم يقم في البيت مع خلاف شكله من الجروم [] . ومتي عم السد لم تقم النفس في الجرم فوق لا.
 وحكم النفس عند السد اذ كنا لا نجدها بعد ذلك كحكم الضياء بعد السد، اذ كنا لا نجده بعد ذلك.
 فالنفس من جنس النسيم، وبفساده تفسد الابدان، وبصلاحه تصلح. وكان يعتمد علي ان الهواء نفسه هو النفس والنسيم، وان الحر واللدونة وغير ذلك من الخلاف، انما هو من الفساد العارض.
 قيل له: فقد يفسد الماء فتفسد الاجرام من الحيوان بفساده، ويصلح فتصلح بصلاحه، وتمنع الماء وهي تنازع اليه فلا تحل [] بعد المنازعة اذا تم المنع، وتوصل بجرم الماء فتقيم في مكانها. فلعل النفس عند بطلانها في جسمها قد انقطعت الي عنصر الماء بالطفرة.
 وبعد فما علمك؟ لعل الخنق هيج علي النفس اضدادا لها كثيرة، غمرتها حتي غرقت فيها، وصارت مغمورة بها.
 وكان هذا الرءيس يقول: لولا ان تحت كل شعرة وزغبة مجري نفس لكان المخنوق يموت مع اول حالات الخنق، ولكن النفس قد كان لها اتصال بالنسيم من تلك المجاري علي قدر [من] [] الاقدار، فكان نوطها [] جوف الانسان. فالريح والبخار لما طلب المنفذ فلم يجده، دار وكثف وقوي؛ فامتد له الجلد فسد له 
 المجاري. فعند ذلك ينقطع النفس. ولولا اعتصامها بهذا السبب لقد كانت انقطعت الي اصلها من القرص، مع اول حالات الخنق.
 وكان يقول: ان لم تكن النفس غمرت بما هيج عليها من الافات، ولم تنقطع للطفر الي اصلها جاز ان يكون الضياء الساقط علي ارض البيت عند سد الكوة ان يكون لم ينقطع الي اصله. ولكن السد هيج عليه من الظلام القاءم في الهواء ما غمره، وقطعه عن اصله. ولا فرق بين هذين.
 وكان يعظم شان الهواء، ويخبر عن احاطته بالامور ودخوله فيها، وتفضل قوته عليها.
 وكان يزعم ان الذي في الزق [] من الهواء، لو لم يكن له مجار ومنافس، ومنع من كل وجهة لاقل الجمل الضخم.
 وكان يقول: وما ظنك بالرطل من الحديد او بالزبرة [] منه، انه متي ارسل في الماء خرقه، كما يخرق الهواء! قال: والحديد يسرع الي الارض اذا ارسلته في الهواء، بطبعه وقوته، ولطلبه الارض المشاكلة له، ودفع الهواء له، وتبريه منه، ونفيه له بالمضادة، واطراده له بالعداوة.
 قال: ثم تاخذ تلك الزبرة [] فتبسطها بالمطارق، فتنزل نزولا دون ذلك؛ لانها كلما اجتمعت فكان الذي يلاقيها من الماء اصغر جرما، كانت اقوي عليه.
 ومتي ما اشخصت [] هذه الزبرة [] المفطوحة المبسوطة المسطوحة، بنتق [] الحيطان في مقدار غلظ الاصبع، حمل مثل زنته المرار الكثيرة وليس الا لما حصرت تلك الاصبع من الهواء. وكلما كان نتو الحيطان ارفع كان للاثقال احمل، وكان الهواء اشد انحصارا.
 قال: ولولا ان ذلك الهواء المحصور متصل بالهواء المحصور في جرم الحديد، وفي جرم الخشب والقار، فرفع بذلك الاتصال السفينة علوا لما كان يبلغ من حصر ارتفاع اصبع للهواء ما يحمله البغل. 
 ويدل علي ذلك شان السكابة [] ؛ فانك تضع راس السكابة الذي يلي الماء في الماء، ثم تمصه من الطرف الاخر، فلو كان الهواء المحصور في تلك الانبوبة انما هو مجاور لوجه الماء، ولم يكن متصلا بما لابس جرم الماء من الهواء، ثم مصصته باضعاف ذلك الجذب الي ما لا يتناهي لما ارتفع اليك من الماء شء راسا .
 وكان يقول في السبيكة التي تطيل عليها الايقاد، كيف لا تتلوي، فما هو الا ان ينفخ عليها بالكير [] حتي تدخل النيران في تلك المداخل، وتعاونها الاجزاء التي فيها من الهواء.
 وبمثل ذلك قام الماء في جوف كوز المسقاة المنكس. ولعلمهم بصنيع الهواء اذا احتصر واذا حصر، جعلوا سمك [] الصينية مثل طولها. اعني المركب الصيني.
 وكان يخبر عن صنيع الهواء باعاجيب.
 وكان يزعم [] ان الرجل اذا ضربت عنقه سقط علي وجهه، فاذا انتفخ انتفخ غرموله وقام وعظم. فقلبه عند ذلك علي القفا. فاذا جاءت الضبع لتاكله فراته علي تلك الحال، ورات غرموله علي تلك الهيءة، استدخلته وقضت وطرها من تلك الجهة، ثم اكلت الرجل، بعد ان يقوم ذلك عندها اكثر من سفاد الذيخ.
 والذيخ: ذكر الضباع العرقاء [] .
 وذكر بعض الاعراب انه عاينها عند ذلك، وعند سفاد الضبع لها، فوجد لها عند تلك الحال حركة وصياحا، لم يجده عندها في وقت سفاد الذيخ لها.
 ولذلك قال ابو اسحاق لاسماعيل بن غزوان: «اشهد بالله انك لضبع» . لان اسماعيل شد جارية له علي سلم وحلف ليضربنها ماءة سوط دون الازار ليلتزق جلد السوط بجلدها، فيكون اوجع لها فلما كشف عنها رطبة بضة خدلة [] ، وقع عليها، فلما قضي حاجته منها وفرغ، ضربها ماءة سوط. فعند ذلك قال ابو اسحاق ما قال. 
   [اختلاف احوال الغرقي]
 [] واذا غرقت المراة رسبت. فاذا انتفخت وصارت في بطنها ريح وصارت في معني الزق، طفا بدنها وارتفع، الا انها تكون منكبة، ويكون الرجل مستلقيا.
 واذا ضربت عنق الرجل والقي في الماء لم يرسب، وقام في جوف الماء وانتصب، ولم يغرق، ولم يلزم القعر، ولم يظهر. كذلك يكون اذا كان مضروب العنق، كان الماء جاريا او كان ساكنا. حتي اذا خف وصار فيه الهواء، وصار كالزق المنفوخ، انقلب وظهر بدنه كله، وصار مستلقيا، كان الماء جاريا او كان قاءما.
 فوقوفه وهو مضروب العنق، شبيه بالذي عليه طباع العقرب التي فيها الحياة، اذا القيتها في ماء غمر [] ، لم تطف ولم ترسب، وبقيت في وسط عمق الماء، لا يتحرك منها شء.
  [ما يسبح من الحيوان]
 والعقرب من الحيوان الذي لا يسبح. فاما الحية فانها تكون جيدة السباحة، اذا كانت من اللواتي تنساب وتزحف. فاما اجناس الافاعي التي تسير علي جنب فليس عندها في السباحة طاءل.
 والسباحة المنعوتة، انما هي للاوزة والبقرة والكلب. فاما السمكة فهي الاصل في السباحة، وهي المثل، واليها جميع النسبة.
 والمضروب العنق يكون في عمق الماء قاءما. والعقرب يكون علي خلاف ذلك.
  رجع الي ذكر النار
   [مناغاة الطفل للمصباح]
 ثم رجع بنا القول الي ذكر النار.
 قال: والنار من الخصال المحمودة ان الطفل لا يناغي شيءا كما يناغي المصباح. وتلك المناغاة نافعة له في تحريك النفس، وتهييج الهمة، والبعث علي الخواطر، وفتق اللهاة، وتسديد [] اللسان، وفي السرور الذي له في النفس اكرم اثر. 
   [قول الاديان في النار]
 قال: وكانت النار معظمة عند بني اسراءيل، حيث جعلها الله تعالي تاكل القربان، وتدل علي اخلاص المتقرب، وفساد نية المدغل [] ، وحيث قال الله لهم [] : «لا تطفءوا النار من بيوتي» . ولذلك لا تجد الكناءس والبيع ابدا الا وفيها المصابيح تزهر [] ، ليلا ونهارا، حتي نسخ الاسلام ذلك وامرنا باطفاء النيران، الا بقدر الحاجة.
 فذكر ابن جريح قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
 امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال [] : «اذا رقدت فاغلق بابك، وخمر [] اناءك، واوك سقاءك [] ، واطفء مصباحك، فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يكشف اناء، ولا يحل وكاء. وان الفارة الفويسقة تحرق اهل البيت» .
 وفطر بن خليفة عن ابي الزبير؛ عن جابر بن عبد الله، قال [] : قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغلقوا ابوابكم، واوكوا اسقيتكم وخمروا انيتكم، واطفءوا سرجكم، فان الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف غطاء. وان 
 الفويسقة تضرم البيت علي اهله. وكفوا مواشيكم واهليكم حين تغرب الشمس، حتي تذهب فحمة العشاء» .
 قال: ويدل علي انه صلي الله عليه وسلم لم يامر بحفظها الا بقدر الحاجة اليها، ويامر باطفاءها الا عند الاستغناء عنها ما حدث به عباد بن كثير قال: حدثني الحسن بن ذكوان عن شهر بن حوشب قال [] : «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحبسوا صبيانكم عند فحمة العشاء، وان تطفءوا المصابيح، وان توكءوا الاسقية، وان تخمروا الانية، وان تغلقوا الابواب» . قال: فقام رجل فقال: يا رسول الله انه لا بد لنا من المصابيح، للمراة النفساء، وللمريض، وللحاجة تكون. قال: فلا باس اذا، فان المصباح مطردة للشيطان، مذبة للهوام [] ، مدلة [] علي اللصوص.
   [نار الغول]
 قال: ونار اخري، وهي التي تذكر الاعراب ان الغول توقدها بالليل، للعبث والتخليل، واضلال السابلة.
 قال ابو المطراب عبيد بن ايوب العنبري [] : [من الطويل]
 فلله در الغول اي رفيقة ... لصاحب قفر خاءف متقتر
 ارنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تبوخ وتزهر
   [جمرات العرب]
 قال: وجمرات العرب: عبس، وضبة، ونمير [] . يقال لكل واحد منهم: جمرة [] . 
 وقد ذكر ابو حية النميري قومه خاصة فقال [] : [من الطويل]
 وهم جمرة لا يصطلي الناس نارهم ... توقد لا تطفا لريب النواءب
 ويروي: الدوابر [] .
 ثم ذكر هذه القباءل فعمهم بذلك، لانها كلها مضرية، فقال [] : [من الطويل]
 لنا جمرات ليس للناس مثلها ... ثلاث فقد جربن كل التجارب
 نمير وعبس تتقي صقراتها ... وضبة قوم باسهم غير كاذب
 يعني شدتها [] .
 الي كل قوم قد دلفنا بجمرة ... لها عارض [] جون قوي المناكب
  [سقوط الجمرة]
 وعلي ذلك المعني قيل: «قد سقطت الجمرة» ، اذا كان في استقبال زمان الدفاء [] . ويقولون: قد سقطت الجمرة الاولي، والثانية، والثالثة [] .
   [استطراد لغوي]
 والجمار: الحصي الذي يرمي به. والرمي: التجمير، قال الشاعر [] : [من الطويل]
 ولم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج افتن ذا هوي 
 والتجمير ايضا: ان يرمي بالجند في ثغر [] من الثغور، ثم لا يءذن لهم في الرجوع.
 وقال حميد الارقط: [من الرجز]
 فاليوم لا ظلم ولا تتبير ... ولا لغاز ان غزا تجمير []
 وقال بعض من جمر من الشعراء في بعض الاجناد [] : [من الطويل]
 معاوي اما ان تجهز اهلنا ... الينا، واما ان نءوب معاويا
 اجمرتنا تجمير كسري جنوده ... ومنيتنا حتي مللنا الامانيا
 وقال الجعدي [] : [من الخفيف]
 كالخلايا انشان من اهل سابا ... ط بجند مجمر باوال
 ويقال قد اجمر الرجل: اذا اسرع او اعجل مركبه.
 وقال لبيد [] : [من الرمل]
 واذا حركت غرزي اجمرت ... او قرابي، عدو جون قد ابل []
 وقال الراجز: [من الرجز]
 اجمر اجمارا له تطميم
 التطميم: الارتفاع والعلو. ويقال: اجمر ثوبه، اذا دخنه [] .
 والمجمرة والمجمر: الذي يكون فيه الدخنة. وهو ماخوذ من الجمر. 
 ويقال: قد جمرت المراة شعرها اذا ضفرته. والضفر يقال له الجمير [] . قال:
 ويسمي الهلال قبل ليلة السرار [] بليلة: «ابن جمير» قال ابو حردبة [] : [من الكامل]
 فهل الاله يشيعني بفوارس ... لبني امية في سرار جمير
 وانشدني الاصمعي: [من الرجز]
 مضفورها يطوي علي جميرها
 ويقال: قد تجمر القوم، اذا هم اجتمعوا حتي يصير لهم باس، ويكونوا كالنار علي اعداءهم فكانهم جمرة، او كانهم جمير من شعر مضفور، او حبل مرصع القوي [] .
 وبه سميت تلك القباءل والبطون من تميم: الجمار [] .
 والمجمر مشدد الميم: حيث يقع حصي الجمار. وقال الهذلي [] : [من الطويل]
 لادركهم شعث النواصي كانهم ... سوابق حجاج توافي المجمرا
 ويقال خف مجمر: اذا كان مجتمعا شديدا.
 ويقال: عد فلان ابله او خيله او رجاله جمارا [] : اذا كان ذلك جملة واحدة.
 وقال الاعشي [] : [من المتقارب]
 فمن مبلغ واءلا قومنا ... واعني بذلك بكرا جمارا
 قال: ويقال في النار وما يسقط من الزند: السقط، والسقط، والسقط. ويقال:
 هذا مسقط الرمل، اي منقطع الرمل، ويقال: اتانا مسقط النجم، اذا جاء حين غاب. 
 ويقال رفع الطاءر سقطيه [] . وقال الشاعر [] : [من البسيط]
 حتي اذا ما اضاء الصبح وانبعثت ... عنه نعامة ذي سقطين معتكر []
 اراد ناحيتي الليل.
 ويقال: شبت النار والحرب تشب شبا، وشببتها انا اشبها شبا، وهو رجل شبوب للحرب.
 ويقال: حسب ثاقب، اي مضء متوقد. وكذلك يقال في العلم. ويقال: هب لي ثقوبا، وهو ما اثقبت [] به النار، من عطبة [] او من غيرها. ويقال: اثقب النار اذا فتح عينها لتشتعل. وهو الثقوب، ويقال: ثقب الزند ثقوبا، اذا ظهرت ناره. وكذلك النار. والزند الثاقب الذي اذا قدح ظهرت النار منه.
 ويقال: ذكت النار تذكو ذكوا، اذا اشتعلت. ويقال ذكها اذا اريد اشتعالها.
 وذكاء اسم للشمس، مضموم الذال المعجمة، وابن ذكاء: الصبح، ممدود مضموم الذال. وقال العجاج [] : [من الرجز]
 وابن ذكاء كامن في كفر
 وقال ثعلبة بن صعير المازني [] . وذكر ظليما ونعامة: [من الكامل] 
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما ... القت ذكاء يمينها في كافر []
 واما الذكاء مفتوح الذال ممدود فحدة الفءاد، وسرعة اللقن [] .
 وقالوا: اضرمت النار حتي اضطرمت والهبتها حتي التهبت، وهما واحد.
 والضرام من الحطب: ما ضعف منه ولان. والجزل: ما غلظ واشتد. فالرمث [] وما فوقه جزل [] . والعرفج [] وما دونه ضرام [] . والقصب وكل شء ليس له جمر فهو ضرام. وكل ماله جمر فهو جزل.
 ويقال: ما فيها نافخ ضرمة، اي ما فيها احد ينفخ نارا.
 ويقال: صليت الشاة فانا اصليها صليا اذا شويتها، فهي مصلية. ويقال: صلي الرجل النار يصلاها، واصلاه الله حر النار اصلاء. وتقول: هو صال حر النار، في قوم صالين وصلي.
 ويقال: همدت النار تهمد همودا، وطفءت تطفا طفوءا، اذا ماتت. وخمدت تخمد خمودا، اذا سكن لهبها وبقي جمرا حارا.
 وشبت النار تشب شبوبا اذا هاجت والتهبت، وشب الفرس بيديه فهو يشب شبابا، وشب الصبي يشب شبابا. ويقال: ليس لك عضاض ولا شباب.
 ويقال: عشا الي النار فهو يعشو اليها عشوا وعشوا، وذلك يكون من اول الليل، يري نارا فيعشو اليها يستضء بها. قال الحطيءة [] : [من الطويل] 
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وقال الاعشي [] : [من الطويل]
 وبات علي النار الندي والمحلق
 ويقال: عشي الرجل يعشي عشاوة، وهو رجل اعشي، وهو الذي لا بيبصر بالليل. وعشي الرجل علي صاحبه يعشي عشا شديدا.
   [نار الحرب]
 ويذكرون نارا اخري، وهي علي طريق المثل [والاستعارة] [] ، لا علي طريق الحقيقة، كقولهم في
 نار الحرب. 
 قال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 يداه: يد تنهل بالخير والندا ... واخري شديد بالاعادي ضريرها []
 وناراه: نار نار كل مدفع ... واخري يصيب المجرمين سعيرها []
 وقال ابن كناسة: [من الخفيف]
 خلفها عارض يمد علي الا ... فاق ستريين من حديد ونار []
 نار حرب يشبها الحد والج ... د وتعشي نوافذ الابصار []
 وقال الراعي: [من الطويل]
 وغارتنا اودتم ببهراء، انها ... تصيب الصريح مرة والمواليا []
 وكانت لنا ناران: نار بجاسم ... ونار بدمخ يحرقان الاعاديا 
 جاسم: بالشام. ودمخ: جبل بالعالية [] .
   [نار القري]
 ونار اخري [] ، وهي مذكورة علي الحقيقة لا علي المثل، وهي من اعظم مفاخر العرب، وهي النار التي ترفع للسفر، ولمن يلتمس القري. فكلما كان موضعها ارفع كان افخر.
 وقال امية بن ابي الصلت [] : [من الخفيف]
 لا الغيابات منتواك ولكن ... في ذري مشرف القصور ثواكا []
 وقال الكناني [] : [من المتقارب]
 وبوات بيتك في معلم ... رفيع المباءة والمسرح []
 كفيت العفاة طلاب القري ... ونبح الكلاب لمستنبح []
 تري دعس اثار تلك المط ... ي اخاديد كاللقم الافيح []
 ولو كنت في نفق راءغ ... لكنت علي الشرك الاوضح []
 وانشدني ابو الزبرقان [] : [من الوافر] 
 له نار تشب بكل ريع ... اذا الظلماء جللت البقاعا []
 وما ان كان اكثرهم سواما ... ولكن كان ارحبهم ذراعا []
 ويروي:
 «ولم يك اكثر الفتيان مالا» .
 وفي نار القري يقول الاخر: [من الطويل]
 علي مثل همام ولم ار مثله ... تبكي البواكي او لبشر بن عامر
 غلامان كان استوردا كل مورد ... من المجد ثم استوسعا في المصادر
 كان سنا ناريهما كل شتوة ... سنا الفجر يبدو للعيون النواظر
 وفي ذلك يقول عوف بن الاحوص [] : [من الطويل]
 ومستنبح يخشي القواء ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستورها []
 رفعت له ناري فلما اهتدي بها ... زجرت كلابي ان يهر عقورها
 فلا تساليني واسالي عن خليقتي ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها []
 تري ان قدري لا تزال كانها ... لذي الفروة المقرور ام يزورها []
 مبرزة لا يجعل الستر دونها ... اذا اخمد النيران لاح بشيرها [] 
 اذا الشول راحت ثم لم تفد لحمها ... بالبانها ذاق السنان عقيرها []
   [خبر و شعر في الماء]
 اما ان ذكرنا جملة من القول في الماء من طريق الكلام وما يدخل في الطب، فسنذكر من ذلك جملة في باب اخر:
 قالوا [] : مد الشعبي يده وهو علي ماءدة قتيبة بن مسلم يلتمس الشراب، فلم يدر صاحب الشراب اللبن، ام العسل، ام بعض الاشربة؟ فقال له: اي الاشربة احب اليك؟ قال: اعزها مفقودا، واهونها موجودا! قال قتيبة: اسقه ماء.
 وكان ابو العتاهية في جماعة من الشعراء عند بعض الملوك، اذ شرب رجل منهم ماء، ثم قال: «برد الماء وطاب» ! فقال ابو العتاهية: اجعله شعرا. ثم قال: من يجيز هذا البيت؟ فاطرق القوم مفكرين، فقال ابو العتاهية: سبحان الله! وما هذا الاطراق؟! ثم قال [] : [من مجزوء الرمل]
 برد الماء وطابا ... حبذا الماء شرابا
 وقال الله عز وجل: انهار من ماء غير اسن
 [] ثم لم يذكره باكثر من السلامة من التغير، اذ كان الماء متي كان خالصا سالما لم يحتج الي ان يشرب بشء غير ما في خلقته من الصفاء والعذوبة، والبرد والطيب، والحسن، والسلس في الحلق. وقد قال عدي بن زيد [] : [من الرمل]
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري [] 
 قال ابو المطراب عبيد بن ايوب العنبري [] : [من الطويل]
 واول خبث الماء خبث ترابه ... واول خبث النجل خبث الحلاءل []
 واوصي رجل من العرب ابنته ليلة زفافها بوصايا، فكان مما قال لها [] :
 «احذري مواقع انفه، واغتسلي بالماء القراح [] ، حتي كانك شن [] ممطور!» واوصت امراة ابنتها بوصايا، فكان منها: «وليكن اطيب طيبك الماء» .
 وزعموا انها القاءلة لبنتها: [من الرجز]
 بنيتي ان نام نامي قبله ... واكرمي تابعه واهله
 ولا تكوني في الخصام مثله ... فتخصميه فتكوني بعله []
 ومن الامثال: [من الطويل]
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد
 واخذ المسيح عليه السلام في يده اليمني ماء، وفي يده اليسري خبزا فقال:
 «هذا ابي، وهذا امي» ، فجعل الماء ابا، لان الماء من الارض يقوم مقام النطفة من المراة.
 واذا طبخ الماء ثم برد لم تلقح عليه الاشجار، وكذلك قضبان الشجر.
 والحبوب والبذور لو طبخت طبخة ثم بذرت لم تعلق.
 وقالوا في النظر الي الماء الداءم الجريان ما قالوا [] .
 وجاء في الاثر: من كان به برص قديم فلياخذ درهما حلالا، فليشتر به عسلا، ثم يشربه بماء سماء، فانه يبرا باذن الله. 
 والنزيف هو الماء عند العرب.
 وما ظنكم بشراب خبث وملح فصار ملحا زعاقا [] ، وبحرا اجاجا [] ، ولد العنبر الورد [] ، وانسل الدر النفيس، فهل سمعت بنجل اكرم ممن نجله، ومن نتاج اشرف ممن نسله.
 وما احسن ما قال ابو عباد كاتب ابن ابي خالد حيث يقول [] : «ما جلس بين يدي رجل قط، الا تمثل لي انني ساجلس بين يديه. وما سرني دهر قط، الا شغلني عنه تذكر ما يليق بالدهور من الغير» .
 قال الله عز وجل: يل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها
 [] . لان الزجاج اكثر ما يمدح به ان يقال: كانه الماء في الفيافي.
 وقال الله عز وجل: هذا عذب فرات ساءغ شرابه
 [] .
 وقال القطامي [] : [من البسيط]
 وهن ينبذن من قول يصبن به ... مواقع الماء من ذي الغلة الصادي
 وقال الله عز وجل: والله خلق كل دابة من ماء
 [] .
 فيقال: انه ليس شء الا وفيه ماء، او قد اصابه ماء. او خلق من ماء. والنطفة ماء، والماء يسمي نطفة. وقال الله تعالي: وكان عرشه علي الماء
 [] . قال ابن عباس: موج مكفوف.
 وقال عز وجل: ونزلنا من السماء ماء مباركا
 [] . 
  [التسيمية بماء الماء السماء]
 وحين اجتهدوا في تسمية امراة بالجمال. والبركة، والحسن. والصفاء، والبياض قالوا: ماء السماء [] . وقالوا: المنذر بن ماء السماء.
  [استطراد لغوي]
 ويقال: صبغ له ماء، ولون له ماء، وفلان ليس في وجهه ماء، وردني فلان ووجهي بماءه. قال الشاعر: [من الطويل]
 ماء الحياء يجول في وجناته
  [شعر في صفة الماء]
 وقالت ام فروة [] في صفة الماء: [من الطويل]
 وما ماء مزن اي ماء تقوله ... تحدر من غر طوال الذواءب
 بمنعرج او بطن واد تحدبت ... عليه رياح المزن من كل جانب
 نفي نسم الريح القذي عن متونه ... فما ان به عيب تراه لشارب
 باطيب ممن يقصر الطرف دونه ... تقي الله واستحياء بعض العواقب
   [ما يحبه الحيوان من الماء]
 [] والابل لا تحب من الماء الا الغليظ. والحوافر لا تحب العذوبة وتكره الماء الصافي، حتي ربما ضرب الفرس بيده الشريعة ليثور الماء ثم يشربه.
 والبقر تعاف الماء الكدر، ولا تشرب الا الصافي.
 والظباء تكرع في ماء البحر الاجاج، وتخضم الحنظل.
   [استطراد لغوي]
 والابيضان: الماء، واللبن. والاسودان: الماء، والتمر.
 وسواد العراق: ماءه الكثير. والماء ان كان له عمق اشتد سواده في العين.
   [شعر في صفة الماء]
 وقال العكلي في صفة الماء: [من الرجز] 
 عاده من ذكر سلمي عوده ... والليل داج مطلخم اسوده []
 فبت ليلي ساهرا ما ارقده ... حتي اذا الليل تولي كبده
 وانكب للغور انكبابا فرقده ... وحثه حاد كميش يطرده []
 اغر اجلي مغرب مجرده ... اصبح بالقلب جوي ما يبرده []
 ماء غمام في الرصاف مقلده ... زل به عن راس نيق صدده []
 عن ظهر صفوان مزل مجسده ... حتي اذا السيل تناهي مدده []
 وشكد الماء الذي يشكده ... بين نعامي ودبور تلهده []
 كل نسيم من صبا تستورده ... كانما يشهده او يفقده
 فهو شفاء الصاد مما يعمده []
 وقال اخر [] في الماء: [من الكامل]
 يا كاس ما ثغب براس شظية ... نزل اصاب عراصها شءبوب [] 
 ضحيان شاهقة يرف بشامه ... نديان، يقصر دونه اليعقوب []
 بالذ منك مذاقة لمحلا ... عطشان داغش ثم عاد يلوب []
 وقال جرير [] : [من الكامل]
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الحواءم لا يجدن غليلا []
 بالعذب من رصف القلات مقيله ... قض الاباطح لا يزال ظليلا []
   [فضل الماء]
 قال: وفي الماء ان اطيب شراب عمل وركب، مثل السكنجبين [] ، والجلاب [] ، والبنفسج وغير ذلك مما يشرب من الاشربة، فان لذ وطاب، فان تمام لذته ان يجرع شاربه بعد شربه له جرعا من الماء، يغسل بها فمه، ويطيب بها نفسه، وهو في هذا الموضع كالخلة والحمض جميعا [] وهو لتسويغ الطعام في المرء [] ، والمركب والمعبر، والمتوصل به الي الاعضاء.
 فالماء يشرب صرفا وممزوجا، والاشربة لا تشرب صرفا، ولا ينتفع بها الا بممازجة الماء. 
 وهو بعد طهور الابدان، وغسول الادران.
 وقالوا: هو كالماء الذي يطهر كل شء، ولا ينجسه شء.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في بءر رومة [] : «الماء لا ينجسه شء» .
 ومنه ما يكون منه الملح، والبرد، والثلج، فيجتمع الحسن في العين، والكرم في البياض والصفاء، وحسن الموقع في النفس.
 وبالماء يكون القسم، كقول الشاعر: [من السريع]
 غضبي ولا والله يا اهلها ... لا اشرب البارد او ترضي
 ويقولون: لو علم فلان ان شرب البارد يضع من مروءته لما ذاقه.
 وسمي الله عز وجل اصل الماء غيثا بعد ان قال: وكان عرشه علي الماء
 [] .
 ومن الماء ماء زمزم، وهو لما شرب له [] . ومنه [ما] [] يكون دواء وشفاء بنفسه، كالماء للحمي.
   [علة ذكر النار في كتاب الحيوان]
 قد ذكرنا جملة من القول في النار، وان كان ذلك لا يدخل في باب القول في اصناف الحيوان، فقد يرجع اليها من وجوه كريمة نافعة الذكر، باعثة علي الفكر، وقد يعرض من القول ما عسي ان يكون انفع لقارء هذا الكتاب من باب القول في الفيل، والزندبيل [] ، وفي القرد والخنزير، وفي الدب والذءب، والضب والضبع، وفي السمع والعسبار [] .
 وعلي ان الحكمة ربما كانت في الذبابة مع لطافة شخصها، ونذالة قدرها، 
 وخساسة حالها اظهر منها في الفرس الراءع، وان كان الفرس انفع في باب الجهاد، وفي الجاموس مع عظم شخصه، وفي دودة القز، وفي العنكبوت اظهر منها في الليث الهصور، والعقاب الشغواء [] .
 وربما كان ذكر العظيم الجثة الوثيق البدن، الذي يجمع حدة الناب وصولة الخلق اكثر فاءدة، واظهر حكمة من الصغير الحقير، ومن القليل القمي [] . كالبعير والصءابة، والجاموس والثعلب والقملة.
 وشان الارضة اعجب من شان الببر [] مع مسالمة الاسد له، ومحاربته للنمر.
 وشان الكركي [] اعجب من شان العندليب، فان الكركي من اعظم الطير، والعندليب اصغر من ابن تمرة [] .
 ولذلك ذكر يونس بعض لاطة الرواة فقال [] : «يضرب ما بين الكركي الي العندليب» . يقول: لا يدع رجلا ولا صبيا الا عفجه.
 ويشبه ذلك هجاء خلف الاحمر ابا عبيدة، حيث يقول: [من السريع]
 ويضرب الكركي الي القنبر ... لا عانسا يبقي ولا محتلم
 والعانس من الرجال مثله من النساء.
 فلسنا نطنب في ذكر العظيم الجثة لعظم جثته، ولا نرغب عن ذكر الصغير الجثة، لصغر جثته، وانما نلتمس ما كان اكثر اعجوبة، وابلغ في الحكمة، وادل عند العامة علي حكمة الرب. وعلي انعام هذا السيد.
 ورب شء الاعجوبة فيه انما هي في صورته، وصنعته، وتركيب اعضاءه، وتاليف اجزاءه، كالطاووس في تعاريج ريشه، وتهاويل الوانه، وكالزرافة في عجيب 
 تركيبها، ومواضع اعضاءها. والقول فيهما شبيه بالقول في التدرج والنعامة.
 وقد يكون الحيوان عجيب صنعة البدن، ثم لا يذكر بعد حسن الخلق بخلق كريم، ولا حس ثاقب، ولا معرفة عجيبة، ولا صنعة لطيفة. ومنه ما يكون كالببغاء، والنحلة، والحمامة، والثعلب، والدرة [] ، ولا تكون الاعجوبة في تصويره، وتركيب اعضاءه، وتنضيد الوان ريشه في وزن تلك الاشياء التي ذكرناها، او يكون العجب فيما اعطي في حنجرته من الاغاني العجيبة، والاصوات الشجية المطربة، والمخارج الحسنة مثل العجب فيما اعطي من الاخلاق الكريمة، او في صنعة الكف اللطيفة، والهداية الغريبة، او المرفق النافع، او المضرة التي تدعو الي شدة الاحتراس، ودقة الاحتيال، فيقدم في الذكر لذلك.
   [العقعق]
 واي شء اعجب من العقعق [] وصدق حسه، وشدة حذره، وحسن معرفته، ثم ليس في الارض طاءر اشد تضييعا لبيضه وفراخه منه. والحباري مع انها احمق الطير، تحوط بيضها او فراخها اشد الحياطة [] ، وباغمض معرفة، حتي قال عثمان بن عفان، رضي الله عنه: «كل شء يحب ولده حتي الحباري» [] . يضرب بها المثل في الموق [] .
 ثم العقعق مع حذقه بالاستلاب، وبسرعة الخطف، لا يستعمل ذلك الا فيما لا ينتفع به، فكم من عقد ثمين خطير، ومن قرط شريف نفيس، قد اختطف من بين ايدي قوم، فاما رمي به بعد تحلقه في الهواء، واما احرزه ولم يلتفت اليه ابدا.
 وزعم الاصمعي ان عقعقا مرة استلب سخابا [] كريما لقوم، فاخذ اهل السخاب اعرابية كانت عندهم، فبينما هي تضرب، وتسحب وتسب اذ مر العقعق 
 والسخاب في منقاره، فصاحوا به فرمي به، فقالت الاعرابية وتذكرت السلامة بعد ان كانت قد ابتليت ببلية اخري فقالت [] : [من الطويل]
 ويوم السخاب من تعاجيب ربنا ... كما انه من بلدة السوء نجاني
 تعني الذين كانت نزلت بهم من اهل الحاضرة.
   [كلام في الاستطراد]
 ولا باس بذكر ما يعرض. ما لم يكن من الابواب الطوال. التي ليس فيها الا المقاييس المجردة، والكلامية المحضة، فان ذلك مما لا يخف سماعه ولا تهش النفوس لقراءته. وقد يحتمل ذلك صاحب الصناعة، وملتمس الثواب والحسبة [] ، اذا كان حليف فكر، اليف عبر، فمتي وجدنا من ذلك بابا يحتمل ان يوشح بالاشعار الظريفة البليغة. والاخبار الطريفة العجيبة، تكلفنا ذلك، ورايناه اجمع لما ينتفع به القارء.
 ولذلك استجزنا ان نقول في باب النار ما قلنا.
 وانا كاتب لك بعد هذا؛ اذ كنت قد امللتك بالتطويل، وحملتك علي اصعب المراكب، واوعر الطرق، اذ قد ذكرنا فيه جملة صالحة من كلام المتكلمين، ولا اري ان ازيد في سامتك، واحملك استفراغ طاقتك، بان ابتدء القول في الابل، والبقر، والغنم، والاسد، والذءاب، والحمير، والظباء، واشباه ذلك، مما انا كاتبه لك.
 ولكني ابدا بصغار الابواب وقصارها، ومحقراتها، وملاحها، لءلا تخرج من الباب الاول، الا وانت نشيط للباب الثاني، وكذلك الثالث والرابع الي اخر ما انا كاتبه لك، ان شاء الله.
   [سرد منهج ساءر الكتاب]
 ونبدا بذكر ما في العصفور، ثم ناخذ في ذكر ما في الفار والعقرب، والذي بينهما من العداوة، مع ساءر خصالهما.
 ثم القول في العقرب والخنفساء، وفي الصداقة بينهما، مع ساءر خصالهما. 
 ثم القول في السنور، وبعض القول في العقرب.
 ثم القول في البعوض والبراغيث، ثم القول في القمل والصءبان. ثم القول في الورل والضب. ثم القول في اليربوع والقنفذ. ثم القول في النسور والرخم.
 ثم القول في العقاب، وفي الارنب. ثم القول في القردان والضفادع. ثم القول في الحباري وما اشبه ذلك. وان كنا قد استعملنا في هذا الكتاب جملا من اخبار ما سمينا بذلك.
 وسنذكر قبل ذكرنا لهذا الباب ابوابا من الشعر طريفة، تصلح للمذاكرة، وتبعث علي النشاط معه وتستخف معه قراءة ما طال من الكتب الطوال.
 ولولا سوء ظني بمن يظهر التماس العلم في هذا الزمان، ويذكر اصطناع الكتب في هذا الدهر لما احتجت في مداراتهم واستمالتهم، وترقيق نفوسهم وتشجيع قلوبهم، مع كثرة فواءد هذا الكتاب الي هذه الرياضة الطويلة، والي كثرة هذا الاعتذار، حتي كان الذي افيده اياهم استفيده منهم، وحتي كان رغبتي في صلاحهم، رغبة من يرغب في دنياهم، ويتضرع الي ما حوته ايديهم.
 هذا. ولم اذكر لك من الابواب الطوال شيءا، ولو قد صرت الي ذكر فرق ما بين الجن والانس، وفرق ما بين الملاءكة والانبياء، وفرق ما بين الانثي والذكر، وفرق ما بينهما وبين ما ليس بانثي ولا ذكر، حتي يمتد بنا القول في فضيلة الانسان علي جميع اصناف الحيوان، وفي ذكر الامم والاعصار، وفي ذكر القسم والاعمار، وفي ذكر مقادير العقول والعلوم والصناعات. ثم القول في طباع الانسان منذ كان نطفة الي ان يفنيه الهرم، وكيف حقيقة ذلك الرد الي ارذل العمر، فان مللت الكتاب واستثقلت القراءة، فانت حينءذ اعذر، ولحظ نفسك ابخس. وما عندي لك من الحيلة الا ان اصوره لك في احسن صورة، واقلبك منه في الفنون المختلفة، فاجعلك لا تخرج من الاحتجاج بالقران الحكيم الا الي الحديث الماثور، ولا تخرج من الحديث الا الي الشعر الصحيح، ولا تخرج من الشعر الصحيح الظريف الا الي المثل الساءر الواقع، ولا تخرج من المثل الساءر الواقع الا الي القول في طرف الفلسفة، والغراءب التي صححتها التجربة، وابرزها الامتحان، وكشف قناعها البرهان، والاعاجيب التي للنفوس بها كلف شديد وللعقول الصحيحة اليها النزاع القوي.
 ولذلك كتبته لك، وسقته اليك، واحتسبت الاجر فيك.
 
 فانظر فيه نظر المنصف من الاكفاء والعلماء، او نظر المسترشد من المتعلمين والاتباع. فان وجدت الكتاب الذي كتبته لك يخالف ما وصفت فانقصني من نشاطك له علي قدر ما نقصتك مما ينشطك لقراءته، وان انت وجدتني اذا صح عقلك وانصافك قد وفيتك ما ضمنت لك فوجدت نشاطك بعد ذلك مدخولا، وحدك مفلولا فاعلم انا لم نءت الا من فسولتك [] ، ومن فساد طبعك، ومن ايثارك لما هو اضر بك . 
  باب في مديح النصاري واليهود والمجوس والانذال وصغار الناس
 من ذلك ما هو مديح رغبة، ومنه ما هو احماد [] .
 انشدنا ابو صالح مسعود بن قند الفزاري، في ناس خالطهم من اليهود: [من الوافر]
 وجدنا في اليهود رجال صدق ... علي ما كان من دين يريب []
 لعمرك انني وابني عريض ... لمثل الماء خالطه الحليب
 خليلان اكتسبتهما واني ... لخلة ماجد ابدا كسوب
 وقال ابو الطمحان الاسدي، وكان نديما لناس من بني الحداء وكانوا نصاري، فاحمد ندامهم فقال [] : [من الطويل]
 كان لم يكن في القصر مقاتل ... وزورة ظل ناعم وصديق []
 ولم ارد البطحاء امزج ماءها ... بخمر من البروقتين عتيق []
 معي كل فضفاض القميص كانه ... اذا ما جري فيه المدام فنيق []
 بنو الصلت والحداء كل سميدع ... له في العروق الصالحات عروق []
 واني وان كانوا نصاري احبهم ... ويرتاح قلبي نحوهم ويتوق 
 وقال ابن عبدل، او غيره، في مجوسي ساق عنه صداقا فقال [] : [من المتقارب]
 شهدت عليك بطيب المشا ... ش وانك بحر جواد خضم []
 وانك سيد اهل الجحيم ... اذا ما ترديت فيمن ظلم
 نظيرا لهامان في قعرها ... وفرعون والمكتني بالحكم []
 كفاني المجوسي مهر الربا ... ب، فدي للمجوسي خالي وعم
 فقال له المجوسي: جعلتني في النار؟ اما ترضي ان تكون مع من سميت؟ قال:
 بلي. قال: فمن تعني بالحكم؟ قال: ابا جهل بن هشام.
 وانشدني ابو الرديني العكلي، لبعض العكليين، وكان قين لهم احد جلما [] له، فقال يمدحه: [من الرجز]
 يا سود يا اكرم قين في مضر ... لك المساعي كلها والمفتخر
 علي قيون الناس، والوجه الاغر ... كان ابوك رجلا لا يقتسر []
 ثبتا اذا ما هو بالكير ازبار ... زادك نفخا تلتظي منه سقر []
 حتي يطير حوله منها شرر ... قد عطف الكتيف حتي قد مهر []
 بالشعب ان شاء وان شاء سمر ... ما زال مذ كان غلاما يشتبر []
 له علي العير اكاف وثفر ... والكلبتان والعلاة والوتر []
 فانظر ثوابي، والثواب ينتظر ... في جلمي والاحاديث عبر [] 
  باب من اراد ان يمدح فهجا
   [خطا الاخطل]
 قال سعيد بن سلم: لما قال الاخطل بالكوفة: اخطا الفرزدق حين قال [] : [من الكامل]
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال []
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام اعين وسبال []
  كيف يكون قد وهبهم له وهو يهجوهم بمثل هذا الهجاء؟! قال: فانبري له فتي من بني تميم فقال له: وانت الذي قلت في سويد بن منجوف [] : [من الطويل]
 وما جذع سوء رقق السوس جوفه ... لما حملته واءل بمطيق
 اردت هجاءه فزعمت ان واءلا تعصب به الحاجات، وقدر سويد لا يبلغ ذلك عندهم، فاعطيته الكثير ومنعته القليل [] ! واردت ان تهجو حاتم بن النعمان الباهلي، وان تصغر شانه، وتضع منه، فقلت [] : [من الوافر]
 وسود حاتما ان ليس فيها ... اذا ما اوقد النيران نار
 فاعطيته السودد من قيس ومنعته ما لا يضره [] . 
 واردت ان تمدح سماك بن زيد الاسدي فهجوته فقلت [] : [من البسيط]
 نعم المجير سماك من بني اسد ... بالطف اذ قتلت جيرانها مضر
 قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر
 وقلت [] في زفر بن الحارث: [من البسيط]
 بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر
 مفترشا كافتراش الليث كلكله ... لوقعة كاءن فيها لكم جزر
 فاردت ان تغري به بني امية فوهنت امرهم، وتركتهم ضعفاء ممتهنين، واعطيت زفر عليهم من القوة ما لم يكن في حسابه.
   [ابو العطاف وعمرو بن هداب]
 قال [] : ورجع ابو العطاف من عند عمرو بن هداب، في يومين كانا لعمرو، وابو العطاف يضحك. فسءل عن ذلك فقال: اما احد اليومين فانه جلس للشعراء، فكان اول من انشده المديح فيه طريف بن سوادة، فما زال ينشده ارجوزة له طويلة، حتي انتهي الي قوله: [من الرجز]
 ابرص فياض اليدين اكلف ... والبرص اندي باللهي واعرف []
 مجلوذ في الزحفات مزحف []
 المجلوذ: السريع.
 وكان عمرو ابرص فصاح به ناس: ما لك؟ قطع الله لسانك!. قال عمرو: مه، البرص من مفاخر العرب. اما سمعتم ابن حبناء يقول [] : [من البسيط] 
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لامل عتيك ولا اخوالي العوق
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في اقرابها بلق
 او ما سمعتم قول الاخر [] : [من الرجز]
 يا كاس لا تستنكري نحولي ... ووضحا اوفي علي خصيلي []
 فان نعت الفرس الرجيل ... يكمل بالغرة والتحجيل []
 او ما سمعتم بقول ابي مسهر [] : [من الطويل]
 يشتمني زيد بان كنت ابرصا ... فكل كريم لا ابالك ابرص
 ثم اقبل علي الراجز فقال: ما تحفظ في هذا؟ قال: احفظ والله قوله [] : [من الرجز]
 يا اخت سعد لا تعري بالروق ... ليس يضر الطرف توليع البلق []
 اذا جري في حلبة الخيل سبق
 ومحمد بن سلام يزعم انه لم ير سابقا قط ابلق ولا بلقاء [] .
 وقد سبق للمامون فرس، اما ابلق واما بلقاء.
 وانشدني ابو نواس لبعض بني نهشل [] : [من الرمل]
 نفرت سودة عني ان رات ... صلع الراس وفي الجلد وضح [] 
 قلت يا سودة، هذا والذي ... يفرج الكربة منا والكلح
 هو زين لي في الوجه كما ... زين الطرف تحاسين القرح []
 وزعم ابو نواس انهم كانوا يتبركون به، وان جذيمة الوضاح كان يفخر بذلك.
 وزعم اصحابنا ان بلعاء بن قيس، لما شاع في جلده البرص قال له قاءل: ما هذا يا بلعاء؟ فقال: «هذا سيف الله جلاه!» . وكنانة تقول: «سيف الله حلاه» [] .
 ثم رجع الحديث الي ابي العطاف وضحكه. قال [] : واما اليوم الاخر فان عمرا لما ذهب بصره، ودخل عليه الناس يعزونه، دخل عليه ابراهيم بن جامع، وهو ابو عتاب من ال ابي مصاد، وكان كالجمل المحجوم، فقام بين يدي عمرو فقال: يا ابا اسيد لا تجزعن من ذهاب عينيك وان كانتا كريمتيك؛ فانك لو رايت ثوابهما في ميزانك تمنيت ان يكون الله عز وجل قد قطع يديك ورجليك، ودق ظهرك، وادمي ضلعك.
 قال: فصاح به القوم وضحك بعضهم. فقال عمرو: معناه صحيح، ونيته حسنة، وان كان قد اخطا في اللفظ [] .
   [بين الجاحظ وابي عتاب]
 وقلت لابي عتاب: بلغني ان عبد العزيز الغزال قال: ليت ان الله لم يكن خلقني، واني الساعة اعور. قال ابو عتاب: بءس ما قال؛ وددت والله ان الله لم يكن خلقني واني الساعة اعمي مقطوع اليدين والرجلين.
 واتي بعض الشعراء ابا الواسع وبنوه حوله، فاستعفاه ابو الواسع من انشاد مديحه، فلم يزل به حتي اذن له. فلما انتهي الي قوله: [من البسيط]
 فكيف تنفي وانت اليوم راسهم ... وحولك الغر من ابناءك الصيد
 قال ابو الواسع: ليتك تركتهم راسا براس! 
 ومدح الممزق ابو عباد بن الممزق، بشر بن ابي عمرو وليس هو بشر بن ابي عمرو بن العلاء فقال [] : [من الكامل]
 من كان يزعم ان بشرا ملصق ... فالله يجزيه وربك اعلم []
 تنبيك قامته وقلة لحمه ... وتشادق فيه ولون اسحم []
 ان الصريح المحض فيه دلالة ... والعرق منكشف لمن يتوسم []
 اما لسانك واحتباءك في الملا ... فزرارة العدسي عندك اعجم []
 اني لارجو ان يكون مقالهم ... زورا، وشانءك الحسود المرغم []
   [خطا الكميت في المديح]
 ومن المديح الخطا الذي لم ار قط اعجب منه، قول الكميت بن زيد وهو يمدح النبي صلي الله عليه وسلم، فلو كان مديحه لبني امية لجاز ان يعيبهم بذلك بعض بني هاشم، او لو مدح به بعض بني هاشم لجاز ان يعترض عليه بعض بني امية، او لو مدح ابا بلال الخارجي لجاز ان تعيبه العامة، او لو مدح عمرو بن عبيد لجاز ان يعيبه المخالف، او لو مدح المهلب لجاز ان يعيبه اصحاب الاحنف.
 فاما مديح النبي صلي الله عليه وسلم، فمن هذا الذي يسوءه ذلك حيث قال [] : [من المنسرح]
 فاعتتب الشوق من فءادي والشع ... ر الي من اليه معتتب []
 الي السراج المنير احمد لا ... يعدلني رغبة ولا رهب [] 
 عنه الي غيره، ولو رفع النا ... س الي العيون وارتقبوا []
 وقيل: افرطت بل قصدت ولو ... عنفني القاءلون او ثلبوا []
 اليك يا خير من تضمنت الارلج ... ض ولو عاب قولي العيب []
 بتفضيلك اللسان ولو ... اكثر فيك الضجاج واللجب []
 انت المصفي المحض المهذب في ال ... نسبة ان نص قومك النسب
 ولو كان لم يقل فيه عليه السلام الا مثل قوله [] : [من الطويل]
 وبورك قبر انت فيه وبوركت ... به، وله اهل بذلك يثرب
 لقد غيبوا برا وحزما وناءلا ... عشية واراك الصفيح المنصب []
 فلو كان لم يمدحه عليه السلام الا بهذه الاشعار التي لا تصلح في عامة العرب لما كان ذلك بالمحمود، فكيف مع الذي حكينا قبل هذا؟!
   [غلط بعض الشعراء في المديح والفخر]
 ومن الاشعار الغاءظة لقبيلة الشاعر وهي الاشعار التي لو ظنت الشعراء ان مضرتها تعود بعشر ما عادت به، لكان الخرس اهون عليها من ذلك القول فمن ذلك قول لبيد بن ربيعة [] : [من الكامل]
 ابني كلاب كيف تنفي جعفر ... وبنو ضبينة حاضرو الاجباب []
 قتلوا ابن عروة ثم لطوا دونه ... حتي تحاكمتم الي جواب []
 يرعون منخرق اللديد كانهم ... في العز اسرة حاجب وشهاب [] 
 متظاهر حلق الحديد عليهم ... كبني زرارة او بني عتاب []
 قوم لهم عرفت معد فضلها ... والحق يعرفه ذوو الالباب
 ومن هذا الباب قول منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري، وهو احد سادة غطفان: [من الطويل]
 فجاءوا بجمع محزءل كانهم ... بنو دارم اذا كان في الناس دارم []
 وذلك ان تميما لما طال افتخار قيس عليها بان شعراء تميم كانت تضرب المثل بقباءل قيس ورجالها، فغبرت تميم زمانا لا ترفع رءوسها حتي اصابت هذين الشعرين من هذين الشاعرين العظيمي القدر، فزال عنها الذل وانتصفت، فلو علم هذان الشاعران الكريمان ماذا يصنعان بعشاءرهما لكان الخرس احب اليهما.
 قال ابو عبيدة: ومن ذلك قول الحارث بن حلزة، وانشدها الملك [] وكان به وضح [] وانشده من وراء ستر فبلغ من استحسانه القصيدة الي ان امر برفع الستر.
 ولكراهتهم لدنو الابرص منهم قال لبيد بن ربيعة [] ، للنعمان بن المنذر، في الربيع بن زياد: [من الرجز]
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه []
 وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخلها حتي يواري اشجعه []
 كانما يطلب شيءا ضيعه 
 قال ابن الاعرابي: فلما انشد الملك لبيد في الربيع بن زياد ما انشد قال الربيع:
 ابيت اللعن، والله لقد نكت امه، قال: فقال لبيد: قد كانت لعمري يتيمة في حجرك، وانت ربيتها، فهذا بذاك، والا تكن فعلت ما قلت فما اولاك بالكذب! وان كانت هي الفاعلة فانها من نسوة لذلك فعل. يعني بذلك ان نساء عبس فواجر، لان امه كانت عبسية.
 والعربي يعاف الشء ويهجو به غيره، فان ابتلي بذلك فخر به. ولكنه لا يفخر به لنفسه من جهة ما هجا به صاحبه. فافهم هذه؛ فان الناس يغلطون علي العرب ويزعمون انهم قد يمدحون الشء الذي قد يهجون به. وهذا باطل، فانه ليس شء الا وله وجهان وطرفان وطريقان.
 فاذا مدحوا ذكروا احسن الوجهين، واذا ذموا ذكروا اقبح الوجهين.
 والحارث بن حلزة فخر ببكر بن واءل علي تغلب، ثم عاتبهم عتابا دل علي انهم لا ينتصفون منهم، فقال [] : [من الخفيف]
 واتانا عن الاراقم انبا ... ء وخطب نعني به ونساء []
 يخلطون البرء منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء []
 ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قولهم احفاء []
 ثم قال:
 واتركوا الطيخ والتعاشي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء []
 واذكروا حلف ذي المجاز وما ق ... دم فيه، العهود والكفلاء []
 حذر الجور والتعدي وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء [] 
 واعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم اختلفنا سواء
 ام علينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء []
 ام علينا جرا حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء []
 ام علينا جرا قضاعة ام لي ... س علينا فيما جنوا انداء []
 ليس منا المضربون، ولا قي ... س، ولا جندل، ولا الحداء []
 ام جنايا بني عتيق فمن يغ ... در فانا من غدرهم براء
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء []
 ومن المديح الذي يقبح، قول ابي الحلال في مرثية يزيد بن معاوية، حيث يقول: [من الرجز]
 يا ايها الميت بحوارينا ... انك خير الناس اجمعينا []
 وقال الاخر: [من الرجز]
 مدحت خير العالمين عنقشا ... يشب زهراء تقود الاعمشا []
 وقال الاخر: [من الرجز]
 ان الذي امسي يسمي كوزا ... اسما نبيها لم يكن تنبيزا []
 لما ابتدرنا القصب المركوزا ... وجدتني ذا وثبة ابوزا [] 
 ودخل بعض اغثاث [] شعراء البصريين علي رجل من اشراف الوجوه يقال في نسبه [] ، فقال: اني مدحتك بشعر لم تمدح قط بشعر هو انفع لك منه. قال: ما احوجني الي المنفعة، ولا سيما كل شء منه يخلد علي الايام، فهات ما عندك فقال: [من السريع]
 سالت عن اصلك فيما مضي ... ابناء تسعين وقد نيفوا []
 فكلهم يخبرني انه ... مهذب جوهره يعرف
 فقال له: قم في لعنة الله وسخطه! فلعنك الله ولعن من سالت ولعن من اجابك!!
  [باب في السخف والباطل]
   [في السخف والباطل]
 وسنذكر لك بابا من السخف، وما نتسخف به لك، اذ كان الحق يثقل ولا يخف الا ببعض الباطل.
 انشدنا ابو نواس في التدليك: [من الرجز]
 ان تبخلي بالركب المحلوق ... فان عندي راحتي وريقي
 وهذا الشعر مما يقال ان ابا نواس ولده.
 ومما يظن انه ولده قوله: [من الرجز]
 لم ار كالليلة في التوفيق ... حرا علي قارعة الطريق
 كان فيه لهب الحريق
 وانشدني ابن الخاركي لبعض الاعرب في التدليك: [من الرجز]
 لا بارك الاله في الاحراح ... فان فيها عدم اللقاح
 لا خير في السفاح واللقاح ... الا مناجاة بطون الراح 
 وانشدني محمد بن عباد: [من الرجز]
 تسالني ما عتدي وعن ددي ... فانني يا بنت ال مرثد []
 راحلتي رجلاي وامراتي يدي
 وانشدني بعض اصحابنا لبعض المدنيين: [من المنسرح]
 اصفي هوي النفس، غير متءب ... حليلة لا تسومني نفقه []
 تكون عوني علي الزمان لل ... كسب، اذا ما اخفقت، مرتفقه []
 وشعر في ذلك سمعناه علي وجه الدهر، وهو قوله [] : [من البسيط]
 اذا نزلت بواد لا انيس به ... فاجلد عميرة لا عار ولا حرج
 وانشدنا ابو خالد النميري [] : [من البسيط]
 لو انها رخصة قضيت من وطري ... لكن جلدتها تربي علي السفن []
 اشكو الي الله نعظا قد بليت به ... وما الاقي من الاملاق والحزن []
 وقال الذكواني يرد علي الاول قوله: [من البسيط]
 جلدي عميرة فيه العار والحوب ... والعجز مطرح والفحش مسبوب []
 وبالعراق نساء كالمها قطف ... بارخص السوم خدلات مناجيب []
 وما عميرة من ثدياء حالية ... كالعاج صفرها الاكنان والطيب []
 قال: مثل هذا الشعر كمثل رجل قيل له: ابوك ذاك الذي مات جوعا؟ قال:
 فوجد شيءا فلم ياكله؟! 
 وقال الحرامي: [من الوافر]
 عيال عالة وكساد سوق ... واير لا ينام ولا ينيم
  باب مما قالوا في السر
 قال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 اتظهر ما في الصدر ام انت كاتمه ... وكتمانه داء لمن هو كاتمه
 واضماره في الصدر داء وعلة ... واظهاره شنع لمن هو عالمه
 وتقول العرب: «من ارتاد لسره [موضعا] [] فقد اشاعه» .
 واري الاول قد اذن في واحد [] وهو قوله [] : [من المتقارب]
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 وقال الاخر [] فيما يوافق فيه المثل الاول: [من المتقارب]
 فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 فاني رايت غواة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 وقال مسكين الدارمي [] : [من الطويل]
 اذا ما خليلي خانني واءتمنته ... فذاك وداعيه وذاك وداعها 
 رددت عليه وده وتركتها ... مطلقة لا يستطاع رجاعها
 واني امرء مني الحياء الذي تري ... اعيش باخلاق قليل خداعها
 اواخي رجالا لست اطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها
 يظلون شتي في البلاد، وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 وقال ابو محجن الثقفي [] : [من البسيط]
 وقد اجود وما مالي بذي فنع ... واكتم السر فيه ضربة العنق []
 وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه [] : «من كتم سره كان الخيار في يده» .
 وقال بعض الحكماء: «لا تطلع واحدا من سرك، الا بقدر ما لا تجد فيه بدا من معاونتك» .
 وقال اخر [] : «ان سرك من دمك، فانظر اين تريقه!» .
 وقال الشاعر [] : [من البسيط]
 ولو قدرت علي نسيان ما اشتملت ... مني الضلوع من الاسرار والخبر
 لكنت اول من بنسي سراءره ... اذ كنت من نشرها يوما علي خطر
 وقال الاخر: [من الرمل]
 فاذا استودعت سرا احدا ... فقد استودعت بالسر دمك
 وقال قيس بن الخطيم [] : [من الطويل]
 وان ضيع الاخوان سرا فانني ... كتوم لاسرار العشير امين
 يكون له عندي اذا ما اءتمنته ... مكان بسوداء الفءاد مكين 
 وقيل لمزبد: يا مزبد، ما هذا الذي تحت حضنك؟ فقال: يا احمق، فلم خباته [] ؟! وقال ابو الشيص: [من الطويل]
 ضع السر في صماء ليست بصخرة ... صلود كما عاينت من ساءر الصخر
 ولكنها قلب امرء ذي حفيظة ... يري ضيعة الاسرار هترا من الهتر []
 يموت وما ماتت كراءم فعله ... ويبلي وما يبلي نثاه علي الدهر []
 وقال سحيم الفقعسي، في نشر ما يودع من السر [] : [من الطويل]
 ولا اكتم الاسرار لكن اذيعها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
 وان قليل العقل من باب ليله ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
 وقال الفرار السلمي وهذا الشعر في طريق شعر سحيم، وان لم يكن في معني السر وهو قوله [] : [من الكامل]
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... حتي اذا التبست نفضت بها يدي
 وتركتهم تقص الرماح ظهورهم ... من بين منجدل واخر مسند []
 ما كان ينفعني مقال نساءهم ... وقتلت دون رجالهم: لا تبعد
   [تخاذل اسلم بن زرعة]
 وقيل لاسلم بن زرعة انك ان انهزمت من اصحاب مرداس بن ادية غضب عليك الامير عبيد الله بن زياد قال: يغضب علي وانا حي؛ احب الي من ان يرضي عني وانا ميت. 
 قال: وولي دستبي [] فخرج اليها في اصحابه، فلما شارفها عرضت له الخوارج، وكان اكثر منهم عددا وعدة، فقال: والله لاصافنهم، ولاعبين اصحابي فلعلهم اذا راوا كثرتهم انصرفوا، ولا ازال بذلك قويا في عملي هذا. فلما رات الخوارج كثرة القوم نزلوا عن خيولهم فعرقبوها [] وقطعوا اجفان سيوفهم، ونبذوا كل دقيق كان معهم، وصبوا اسقيتهم. فلما راي ذلك راي الموت الاحمر. فاقبل عليهم فقال: عرقبتم دوابكم وقطعتم اجفان سيوفكم، ونبذتم دقيقكم؟ خار الله لنا ولكم! ثم ضرب وجوه اصحابه وانصرف عنهم.
   [ضيق صدر النظام بحمل السر]
 وكان ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام. اضيق الناس صدرا بحمل سر وكان شر ما يكون اذا يءكد عليه صاحب السر وكان اذا لم يءكد عليه ربما نسي القصة، فيسلم صاحب السر.
 وقال له مرة قاسم التمار: سبحان الله ما في الارض اعجب منك، اودعتك سرا فلم تصبر عن نشره يوما واحدا، والله لاشكونك للناس! فقال: يا هءلاء ، سلوه نممت عليه مرة واحدة، او مرتين، او ثلاثا، او اربعا، فلمن الذنب الان؟
 فلم يرض بان يشاركه في الذنب، حتي صير الذنب كله لصاحب السر.
   [شعر في حفظ السر]
 وقال بعض الشعراء [] : [من المتقارب]
 ختمت الفءاد علي سرها ... كذاك الصحيفة بالخاتم
 هوي بي الي حبها نظرة ... هوي الفراشة للجاحم []
 وقال البعيث [] : [من الطويل]
 فان تك ليلي حملتني لبانة ... فلا وابي ليلي اذا لا اخونها [] 
 حفظت لها السر الذي كان بيننا ... ولا يحفظ الاسرار الا امينها
 وقال رجل من بني سعد [] : [من الوافر]
 اذا ما ضاق صدرك عن حديث ... فافشته الرجال فمن تلوم
 اذا عاتبت من افشي حديثي ... وسري عنده فانا الظلوم
 واني حين اسام حمل سري ... وقد ضمنته صدري سءوم
 ولست محدثا سري خليلا ... ولا عرسي، اذا خطرت هموم
 واطوي السر دون الناس، اني ... لما استودعت من سر كتوم
   [اعتذار شيخ]
 قال: وقيل لشيخ: ويحك هاهنا ناس يسرق احدهم خمسين سنة، ويزني خمسين سنة، ويصنع العظاءم خمسين سنة، وهو في ذلك كله مستور جميل الامر، وانت انما لطت منذ خمسة اشهر، وقد شهرت به في الافاق! قال: بابي انت. ومن يكون سره عند الصبيان اي شء تكون حاله!
   [وصية العباس لابنه]
 ابو الحسن، عن محمد بن القاسم الهاشمي قال: قال العباس بن عبد المطلب لعبد الله ابنه: «يا بني انت اعلم مني، وانا افقه منك، ان هذا الرجل يدنيك يعني عمر بن الخطاب فاحفظ عني ثلاثا: لا تفش له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا يطلعن منك علي كذبة» .
  باب في ذكر المني
 قال [] : سءل ابن ابي بكرة: اي شء ادوم امتاعا؟ قال: المني.
 قال [] : وقال يزيد بن معاوية علي منبره: ثلاث يخلقن العقل، وفيها دليل علي الضعف: سرعة الجواب، وطول التمني، والاستغراق في الضحك! 
 وقال عباية الجعفي: ما سرني بنصيبي من المني حمر النعم! وقال الاصمعي: قال ابن ابي الزناد: المني والحلم اخوان [] .
 وقال معمر بن عباد: «الاماني للنفس، مثل الترهات [] للسان» .
 وقال الشاعر: [من البسيط]
 الله اصدق والامال كاذبة ... وجل هذي المني في الصدر وسواس
 وقال الاخر [] : [من البسيط]
 اذا تمنيت مالا بت مغتبطا ... ان المني روس اموال المفاليس
 لولا المني مت من هم ومن حزن ... اذا تذكرت ما في داخل الكيس
 وقال بعض الاعراب [] : [من الطويل]
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا به زمنا رغدا
 اماني من سلمي حسان كانما ... سقتني بها سلمي علي ظما بردا
 وقال بشار [] : [من الطويل]
 كررنا احاديث الزمان الذي مضي ... فلذ لنا محمودها وذميمها
 وروي الاصمعي عن بعضهم انه قال: الاحتلام اطيب من الغشيان، وتمنيك للشء اوفر حظا في اللذة من قدرتك عليه.
 قال: كانه ذهب الي انه اذا ملك وجبت عليه في ذلك الملك حقوق، وخاف الزوال واحتاج الي الحفظ. 
 وقال: وفي الحديث الماثور: «ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت مءونة الناس عليه» .
 قال: وقيل لمزبد: ايسرك ان عندك قنينة شراب؟ قال: يا ابن ام، من يسره دخول النار بالمجاز؟! قال: وقدموا الي ابي الحارث جميز جام خبيص [] وقالوا له: اهذا اطيب ام الفالوذج [] ؟ قال: لا اقضي علي غاءب! قال: وقال مديني لرجل: ايسرك ان هذه الدار لك؟ قال: نعم. قال: وليس الا نعم فقط؟ قال: فما اقول؟ قال: تقول: نعم، واحم [] سنة! قال: نعم، وانا اعور.
 قال [] : وقيل لمزبد: ايسرك ان هذه الجبة لك؟ قال: نعم، واضرب عشرين سوطا. قال: ولم تقول هذا؟ قال: لانه لا يكون شء الا بشء.
 قال [] : وقال عبد الرحمن بن ابي بكرة: من تمني طول العمر فليوطن نفسه علي المصاءب.
 يقول: انه لا يخلو من موت اخ، او عم، او ابن عم، او صديق، او حميم وقال المجنون [] : [من الطويل]
 ايا حرجات الحي حيث تحملوا ... بذي سلم لاجادكن ربيع []
 وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي ... بلين بلي لم تبلهن ربوع
 فقدتك من قلب شعاع، فطالما ... نهيتك عن هذا وانت جميع []
 فقربت لي غير القريب، واشرفت ... مناك ثنايا ما لهن طلوع 
   [اماني الخوارج]
 قال [] : وقال عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث : لولا اربع خصال ما اعطيت عربيا طاعة: لو ماتت ام عمرو يعني امه ولو نسبت، ولو قرات القران، ولو لم يكن راسي صغيرا.
 قال: وقدم عبد الملك، وكان يحب الشعر فبعثت الي الرواة، فما اتت علي سنة حتي رويت الشاهد والمثل، وفصولا بعد ذلك. وقدم مصعب وكان يحب النسب، فدعوت النسابين فتعلمته في سنة. ثم قدم الحجاج، وكان يدني علي القران، فحفظته في سنة.
 قال: وقال يزيد بن المهلب: لا اخرج حتي احج، واحفظ القران، وتموت امي. فخرج قبل ذلك كله.
 وقال عبيد الله بن يحيي: كان من اصحابنا بمرو جماعة، فجلسنا ذات يوم نتمني، فتمنيت ان اصير الي العراق من ايامي سالما، وان اقدم فاتزوج سماع [] ، والي كسكر [] .
 قال: فقدمت سالما، وتزوجت سماع، ووليت كسكر.
   [خبر وشعر في دجلة والفرات]
 قال: ووقف هشام بن عبد الملك علي الفرات، ومعه عبد الرحمن بن رستم، فقال هشام: ما في الارض نهر خير من الفرات! فقال عبد الرحمن: ما في الارض نهر شر من الفرات، اوله للمشركين، واخره للمنافقين.
 وقال ابو الحسن: الفرات ودجلة راءدان [] لاهل العراق لا يكذبان.
 قال الاصمعي وابو الحسن: فهما الراءدان، وهما الرافدان. 
 وقال الفرزدق [] : [من الوافر]
 امير المءمنين وانت عف ... كريم، لست بالوالي الحريص []
 بعثت الي العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص []
 ولم يك قبلها راعي مخاض ... ليامنه علي وركي قلوص []
 تفيهق بالعراق ابو المثني ... وعلم قومه اكل الخبيص []
   [نهر ام عبد الله]
 قال [] : وبينا غيلان بن خرشة، يسير مع [عبد الله] [] بن عامر، اذ وردا علي نهر ام عبد الله [] فقال ابن عامر: ما انفع هذا النهر لاهل هذا المصر! قال غيلان:
 اجل ايها الامير، والله انهم ليستعذبون [] منه، وتفيض مياههم اليه، ويتعلم صبيانهم فيه العوم، وتاتيهم ميرتهم [] فيه.
 فلما ان كان بعد ذلك ساير ذات يوم زيادا وكان زياد عدوا لابن عامر فقال زياد: ما اضر هذا النهر باهل هذا المصر! فقال: اجل والله ايها الامير! تنز منه دورهم، ويغرق فيه صبيانهم، ويبعضون ويبرغثون [] ! 
  [القول في العصافير] 
 (القول في العصافير وسنقول باسم الله وعونه في العصفور بجملة من القول.)
 وعلي انا قد ذكرنا من شانه اطرافا ومقطعات من القول تفرقن في تضاعيف تلك الاصناف. واذا طال الكلام وكثرت فنونه، صار الباب القصير من القول في غماره مستهلكا، وفي حومته غرقا، فلا باس ان تكون تلك الفقر مجموعات، وتلك المقطعات موصولات، وتلك الاطراف مستقصيات مع الباقي من ذكرنا فيه؛ ليكون الباب مجتمعا في مكان واحد. فبالاجتماع تجتمع القوة، ومن الابعاض يلتءم الكل، وبالنظام تظهر المحاسن.
   [دعوي الاحاطة بالعلم]
 ولست ادعي في شء من هذه الاشكال الاحاطة به، والجمع لكل شء فيه.
 ومن عجز عن نظم الكثير، وعن وضعه في مواضعه كان عن بلوغ اخره، وعن استخراج كل شء فيه اعجز. والمتح [] اهون من الاستنباط [] ، والحصد ايسر من الحرث.
 وهذا الباب لو ضمنه علي كتابه من هو اكثر مني رواية اضعافا، واجود مني حفظا بعيدا، وكان اوسع مني علما واتم عزما، والطف نظرا واصدق حسا، واغوص علي البعيد الغامض، وافهم للعويص الممتنع، واكثر خاطرا واصح قريحة، واقل سامة، واتم عناية، واحسن عادة مع افراط الشهوة، وفراغ البال، وبعد الامل، وقوة الطمع في تمامه، والانتفاع بثمرته، ثم مد له في العمر، ومكنته المقدرة لكان قد ادعي معضلة، وضمن امرا معجزا، وقال قولا مرغوبا عنه، متعجبا منه؛ ولكان لغوا ساقطا، وحارضا بهرجا [] ؛ ولكان ممن يفضل قوله علي فعله، ووعده علي مقدار انجازه؛ لان الانسان، وان اضيف الي الكمال وعرف بالبراعة، وغمر [] العلماء؛ فانه 
 لا يكمل ان يحيط علمه بكل ما في جناح بعوضة، ايام الدنيا، ولو استمد بقوة كل نظار حكيم؛ واستعار حفظ كل بحاث واع [] ؛ وكل نقاب في البلاد، ودراسة للكتب.
  [تفاوت الخلق في العلم]
 وما اشك ان عند الوزراء في ذلك ما ليس عند الرعية من العلماء، وعند الخلفاء ما ليس عند الوزراء، وعند الانبياء ما ليس عند الخلفاء، وعند الملاءكة ما ليس عند الانبياء، والذي عند الله اكثر، والخلق عن بلوغه اعجز، وانما علم الله كل طبقة من خلقه بقدر احتمال فطرهم، ومقدار مصلحتهم.
   [القول في: علم ادم الاسماء كلها
 فان قلت: فقد علم الله عز وجل ادم الاسماء كلها []</span> ولا يجوز تعريف الاسماء بغير المعاني وقلت: ولولا حاجة الناس الي المعاني، والي التعاون والترافد، لما احتاجوا الي الاسماء. وعلي ان المعاني تفضل [] عن الاسماء، والحاجات تجوز مقادير السمات، وتفوت ذرع العلامات [] فمما لا اسم له خاص الخاص. والخاصيات كلها ليست لها اسماء قاءمة.
 وكذلك تراكيب الالوان، والاراييح، والطعوم، ونتاءجها.
 وجوابي في ذلك: ان الله عز وجل لم يخبرنا انه قد كان علم ادم كل شء يعلمه تعالي، كما لا يجوز ان يقدره علي كل شء يقدر عليه.
 واذا كان العبد المحدود الجسم، المحدود القوي، لا يبلغ صفة ربه الذي اخترعه، ولا صفة خالقه الذي ابتدعه فمعلوم انه انما عني بقوله: وعلم ادم الاسماء كلها
 [] علم مصلحته في دنياه واخرته.
 وقال الله عز وجل: وفوق كل ذي علم عليم
 [] . وقال الله عز وجل: 
 ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله
 [] . وقال الله تعالي: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا
 [] . وقال تقدست اسماءه: وما يعلم جنود ربك الا هو
 [] . وقال الله عز وجل: ويخلق ما لا تعلمون
 [] .
 وهذا الباب من المعلوم، غير باب علم ما يكون قبل ان يكون؛ لان باب (كان) قد يعلم بعضه، وباب (يكون) لا سبيل الي معرفة شء منه. والمخاطبة وقعت علي جميع المتعبدين، واشتملت علي جميع اصناف الممتحنين، ولم تقع علي اهل عصر دون عصر، ولا علي اهل بلد دون بلد، ولا علي جنس دون جنس، ولا علي تابع دون متبوع ولا علي اخر دون اول.
  اجناس الطير التي تالف دور الناس
 العصافير، والخطاطيف، والزرازير، والخفافيش. فبين هذه [وبين الناس] [] مناسبة ومشاكلة، والف ومحبة.
 والخطاطيف تقطع [] اليهم وتعزب [] عنهم. والعصافير لا تفارقهم. وان وجدت دارا مبنية لم تسكنها حتي يسكنها انسان. ومتي سكنتها لم تقم فيها اذا خرج منها ذلك الانسان. فبفراقه تفارق ، وبسكناه تسكن، وهذه فضيلة لها علي الخطاطيف.
 والحمام لا يقيم معهم في دورهم الا بعد ان يثبتوه ويعلموه، ويرتبوا حاله ويدرجوه. ومنها ما هو وحشي طوراني [] ، وربما توحش بعد الانس والعصافير علي خلاف ذلك، فلها بذلك فضيلة علي الحمام، وعلي الخطاف. 
 وقد يدرب العصفور ويثبت فيستجيب من المكان البعيد، ويثبت ويدجن.
 فهو مما يثبت ويعايش الناس، من تلقاء نفسه مرة، وبالتثبيت مرة. وليس كذلك شء مما ياوي الي الناس من الطير.
 وقد بلغني ان بعض ما يستجيب منها قد درب فرجع من ميل. فاما الهداية من تلقاء نفسه فمن الفراسخ الكثيرة.
   [انتقال العصافير الي البساتين]
 وحدثني حمويه الخريبي وابو جراد الهزاردري قالا: اذا كان زمان البيادر لم يبق بالبصرة عصفور الا صار الي البساتين، الا ما اقام علي بيضه وفراخه. وكذلك العصافير اذا خرج اهل الدار من الدار، فانه لا يقيم في تلك الدار عصفور الا علي بيض او فراخ. فاذا لم يكن لها استوحشت، والتمست لانفسها الاوكار في الدور المعمورة. ولذلك قال ابو يعقوب اسحاق الخريمي [] : [من المنسرح]
 فتلك بغداد ما تبني من ال ... وحشة في دورها عصافرها
 قالا [] : فعلي قدر قرب القباءل من البساتين سبق العصافير اليها، فاذا جاءت العصافير التي تلي اقرب القباءل منها الي اواءل البساتين فوجدت عصافير ما هو اقرب اليها منها قد سبقت اليها تعدتها الي البساتين التي تليها وكذلك صنيع ما بقي من عصافير القباءل الباقية حتي تصير عصافير اخر البصرة الي اخر البساتين. وذلك شبيه بعشرين فرسخا. فاذا قضت حاجتها، وانقضي امر البيادر اقبلت من هناك، علي امارات لها معروفة، وعلامات قاءمة، حتي تصير الي او كارها.
   [ضروب الطير]
 والطير كله علي ثلاثة اضرب: فضرب من بهاءم الطير، وضرب كسباع الطير، وضرب كالمشترك المركب منها جميعا [] .
 فالبهيمة كالحمام واشباه الحمام، مما يغتذي الحبوب والبزور والنبات، ولا يغتذي غير ذلك. 
 والسبع [] : الذي لا يغتذي الا اللحم.
 وقد ياكل الاسد الملح [] ، ليس علي طريق التغذي، ولكن علي طريق التملح والتحمض.
   [ما يشارك فيه العصفور الطير و الحيات]
 فمما يشارك فيه العصفور بهاءم الطير، انه ليس بذي مخلب ولا منسر [] ، وهو مما اذا سقط علي عود قدم اصابعه الثلاث، واخر الدابرة [] . وسباع الطير تقدم اصبعين، وتءخر اصبعين.
 ومما شارك فيه السبع [] ان بهاءم الطير تزق فراخها، والسباع تلقم فراخها.
   [ضروب الفراخ]
 والفراخ علي ثلاثة اضرب: ففرخ كالفروج لا يزق ولا يلقم؛ وهو يظهر كاسبا [] . وفرخ كفرخ الحمام واشباه الحمام، فهو يزق ولا يلقم. وفرخ كفرخ العقاب والبازي، والزرق، والشاهين والصقر، واشباهها من السباع فهو يلقم ولا يزق.
 فاشبهها العصفور من هذا الوجه.
 وفيه من اخلاق السباع [] : انه يصيد الجرادة، والنمل الطيار، وياكل اللحم، ويلقم فراخه اللحم.
 وليس في الارض راس اشبه براس حية من راس عصفور []
   [الاجناس التي تعايش الناس]
 والاجناس التي تعايش الناس: الكلب، والسنور، والفرس، والبعير، والحمار، والبغل، والحمام، والخطاف، والزرزور، والخفاش، والعصفور. 
   [اطول الحيوان عمرا واقصره]
 قالوا [] : وليس في جميعها اطول عمرا من البغل، ولا اقصر عمرا من العصفور.
 قالوا: ونظن ذلك انما كان لقلة سفاد البغل، وكثرة سفاد العصفور.
 ويزعمون ان محمد بن سليمان انزي البغال علي البغلات، كما انزي العتاق علي الحجور، والبراذين [] علي الرماك [] ، والحمير علي الاتن [] ، فوجد تلك الفحولة من البغال باعيانها، اقصر اعمارا من ساءر الحافر، حين سوي بينها في السفاد، ووجد البغال تلقح القاحا فاسدا لا يتم ولا يعيش.
 وذكروا ان قصر العمر لم يعرض لاناثها كما عرض لذكورتها.
 وهذا شبيه بما ذكر صاحب المنطق [] في العصافير، فانه ذكر ان اناثها اطول اعمارا. وان ذكورتها لا تعيش الا سنة واحدة.
   [اثر السمن في الحمل]
 والمراة تنقطع عن الحبل قبل ان ينقطع الرجل عن الاحبال بدهر، وتفرط في السمن فتصير عاقرا، ويكون الرجل اسمن منها فلا يصير عاقرا.
 وكذلك الحجر، والرمكة، والاتان. وكذلك النخلة المطعمة. ويسمن لب الفحال [] فيكون اجود لالقاحه. وهما يختلفان كما تري.
   [الاجناس الفاضلة من الحيوان]
 وللعصفور فضيلة اخري. وذلك ان من فضل الجنس ان تتميز ذكورته في العين من اناثه، كالرجل والمراة، والديك والدجاجة، والفحال والمطعمة، والتيس والصفية [] ، والطاوس، والتدرج [] ، والدراج [] واناثها. 
 وليس ذلك كالحجر والفرس، والرمكة والبرذون، والناقة والجمل، والعير والاتان، والاسد واللبءة، فان هذه الاجناس تقبل نحوك فلا ينفصل في العين الانثي من الذكر، حتي تتفقد مواضع القنب [] والاطباء [] ، وموضع الضرع والثيل [] ، وموضع ثفر الكلبة [] من القضيب.
 لان للعصفور الذكر لحية سوداء. وليس اللحية الا للرجل والجمل، والتيس، والديك، واشباه ذلك. فهذه ايضا فضيلة للعصفور. وذكر ابن الاعرابي ان للناقة عثنونا [] كعثنون الجمل، وانها متي كان عثنونها اطول كان فيها احمد.
 
   [حب العصافير فراخها]
 وليس في الارض طاءر، ولا سبع ولا بهيمة، احني علي ولد، ولا اشد به شعفا، وعليه اشفاقا []</span> من العصافير. فاذا اصيبت باولادها، او خافت عليها العطب، فليس بين شء من الاجناس من المساعدة، مثل الذي مع العصافير، لان العصفور يري الحية قد اقبلت نحو حجره وعشه ووكره، لتاكل بيضه او فراخه، فيصيح ويرنق [] فلا يسمع صوته عصفور الا اقبل اليه وصنع مثل صنيعه، بتحرق ولوعة، وقلق، واستغاثة وصراخ، وربما افلت الفرخ وسقط الي الارض وقد ذهبت الحية فيجتمعن عليه، اذا كان قد نبت ريشه ادني نبات، فلا يزلن يهيجنه، ويطرن حوله، لعلمها ان ذلك يحدث للفرخ قوة علي النهوض فاذا نهض طرن حواليه ودونه، حتي يحتثثنه [] بذلك العمل.
 وكان الخريمي ينشد [] : [من الرجز]
 واحتث كل بازل ذقون ... حتي رفعن سيرة اللجون [] 
 وينشد [] : [من الرجز]
 واحتث محتثاتها الخدورا []
 وتقول العرب [] : «العاشية تهيج الابية» [] .
 ولو ان انسانا اخذ فرخي عصفور من وكره، ووضعهما بحيث يراهما ابواهما في منزله، لوجد العصفور يتقحم في ذلك المنزل، حتي يدخل في ذلك القفص، فلا يزال في تعهده بما يعيشه حتي يستغني عنه. ثم يحتملان في ذلك غاية التغرير والخطار؛ وذلك من فرط الرقة علي اولادهما.
   [ما لا يسمح بالمشي من الحيوان]
 واجناس الحيوان التي لا تستطيع ان تسمح [] بالمشي ضروب: منها الضبع، لانها خلقت عرجاء، فهي ابدا تخمع. قال الشاعر [] : [من الوافر]
 وجاءت جيال وابو بنيها ... احم الماقيين به خماع []
 وقال مدرك بن حصن [] : [من الطويل]
 من الغثر ما تدري ارجل شمالها ... بها الظلع اما هرولت ام يمينها [] 
 والذءب اقزل [] شنج [] النسا، وان احث الي المشي فكانه يتوجي [] .
 وكذلك الظبي، شنج النسا، فهو لا يسمح بالمشي. قال الشاعر [] : [من الهزج]
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب []
 ظبي اشعب: اذا كان بعيد ما بين القرنين. ولا يسمع له نباح. واذا اراد العدو، فانما هو النقز [] والوثب، ورفع القواءم معا.
 ومن ذلك الاسد فانه يمشي كانه رهيص [] ، واذا مشي تخلع [] .
 قال ابو زبيد [] : [من البسيط]
 اذا تبهنس يمشي خلته وعثا ... وعت سواعد منه بعد تكسير []
 ومن ذلك الفرس، لا يسمح بالمشي. وهو يوصف بشنج النسا.
 وقال الشاعر [] : [من الرمل]
 شنج الانساء من غير فحج [] 
 ومن ذلك الغراب، فانه يحجل كانه مقيد. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 كتارك يوما مشية من سجية ... لاخري ففاتته فاصبح يحجل
 وقال الطرماح [] : [من الكامل]
 شنج النسا ادفي الجناح كانه ... في الدار بعد الظاعنين مقيد []
 والسنور، والفهد، واشباههما في طريق الاسد.
 والحية تمشي. ومنها ما يثب، ومنها ما ينتصب ويقوم علي ذنبه.
 والافعي اذا نهشت او انباعت للنهش [] ، لم تستقل [] ببدنها كله ولكنها تستقل [] ببدنها الذي يلي الراس، بحركة ونشط اسرع من اللمح.
 والجرادة تطير وتمشي وتطمر [] . فاذا صرت الي العصفور ذهب المشي البتة.
 واكثر ما عند البرغوث الطمور [] والوثوب.
 وقال الحسن بن هانء [] يصف رجلا يفلي القمل والبرغوث بانامله:
 او طامري واثب ... لم ينجه منه وثابه
 لان البرغوث مشاء وثاب.
 قال: وقول الناس [] : «طامر بن طامر» [] ، انما يريدون البرغوث. 
 والعصفور ليس يعرف الا ان يجمع رجليه ثم يثب، فيضعهما معا ويرفعهما معا. فليس عنده الا النقزان [] . ولذلك سمي العصفور نقازا.
 وهو العصفور والجمع عصافير، ونقاز والجمع نقاقيز. وهو الصعو. ويزعمون ان العرب تجعل الخرق [] والقنبر، والحمر، واشباه ذلك كله، من العصافير.
 والعصفور طيرانه نقزان ايضا، فهو لا يسمح بالطيران كما لا يسمح بالمشي.
   [شدة وطء العصفور]
 وليس لشء جسمه مثل جسم العصفور مرارا كثيرة، من شدة الوطء، وصلابة الوقع علي الارض، اذا مشي، او علي السطح ما للعصفور، فانك اذا كنت تحت السطح الذي يمشي عليه العصفور حسبت وقعه عليه وقع حجر.
 والكلب منعوت بشدة الوطء، وكذلك الخصيان من كل شء. والعصفور ياخذ بنصيبه من ذلك اكثر من قسط جسمه من تلك الاجسام بالاضعاف الكثيرة.
   [ما يجيد المشي من الحيوان]
 والذباب من الطير الذي يجيد المشي. ويمشي مشيا سبطا حثيثا، وحسنا مستويا.
 والقطاة مليحة المشية، مقاربة الخطو.
 وقد توصف مشية المراة بمشية القطاة. وقال الكميت [] : [من الكامل]
 يمشين مشي قطا البطاح تاودا ... قب البطون رواجح الاكفال []
 وقال الشاعر [] : [من مجزوء الرمل]
 يتمشين كما تم ... شي قطا او بقرات
 لان البقرة تتبختر في مشيتها. 
 وقلت لابن دبوقاء [] : اي شء اول التشاجي [] ؟ قال: التباهر والقرمطة [] في المشي. وقال [] : [من مجزوء الكامل]
 فدفعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير
 وكل حيوان من ذوات الرجلين والاربع، اذا انكسرت لها قاءمة تحاملت بالصحيحة، الا النعامة فانها تسقط البتة.
   [سفاد العصفور]
 قال [] : وكثرة عدد السفاد، والمبالغة في الابطاء، والدوام في كثرة العدد لضروب من الحيوان فالانسان يغلب هذه الاجناس بان ذلك داءم منه في جميع الازمنة. فاما الابطاء في حال السفاد فللجمل والورل والذبان والخنازير. فهذه فضيلة لذة لهذه الاجناس والاصناف. فاما كثرة العدد فللعصافير.
   [سفاد التيس]
 وقد زعم ابو عبد الله العتبي الابرص، وكان قاطع الشهادة عند اصحابنا البصريين ان الذي يقال له المشرطي قرع في يوم واحد نيفا وثمانين [] قرعة.
 الا ان ذلك منه ومن مثله ينمحق؛ حتي يعود جافرا [] في الايام القليلة.
   [تيس بني حمان]
 وبنو حمان يزعمون ان
 تيس بني حمان قرع والقح بعد ان ذبح [] . وفخروا بذلك، فقال بعض من يهجوهم: [من الطويل]
 والهي بني حمان عسب عتودهم ... عن المجد حتي احرزته الاكارم [] 
   [زعم لصاحب المنطق]
 وزعم صاحب المنطق، في كتاب الحيوان، ان ثورا فيما سلف من الدهر سفد والقح من ساعته بعد ان خصي.
 فاذا افرط المديح وخرج من المقدار، او افرط التعجيب وخرج من المقدار احتاج صاحبه الي ان يثبته بالعيان، او بالخبر الذي لا يكذب مثله، والا فقد تعرض للتكذيب.
 ولو جعلوا حركتهم خبرا وحكاية، وتبرءوا عن عيبه ما ضرهم ذلك، وكان ذلك اصون لاقدارهم، واتم لمروءات كتبهم.
   [القول في الجناح واليد والرجل]
 وقالوا: وكل طاءر جيد الجناح، يكون ضعيف الرجلين، كالزرزور والخطاف؛ وجناحاهما اجود من جناح العصفور. ورجل العصفور قوية.
 والجناحان هما يدا الطاءر؛ لانهم يجعلون كل طاءر وانسان ذا اربع: فجناحا الطاءر يداه، ويدا الانسان جناحاه. ولذلك ان قطعت يد الانسان لم يجد العدو.
 وكذلك ان قطعت رجل الطاءر لم يجد الطيران.
 والدابة قد تقوم علي رجليها دون يديها، والانسان قد يمشي علي اربع. قالوا:
 فهم في عدد الايدي والارجل سواء. وفي الالات الاربع؛ الا ان الالة تكون في مكان ببعض الاعمال اليق، وهو عليها اسهل، فتجذبها طباءعها الي ما فيها من ذلك، كمشي الدابة علي يديها، وثقل ذلك علي الانسان.
 والحمام يضرب بجناحه الحمام، ويقاتله به، ويدفع به عن نفسه. فقوادمه [] هي اصابعه، وجناحه هو يده، ورجله كالقدم. وهي رجل وان سموها كفا، حين وجدوها تكف به، كما يصنع الانسان بكفه.
 وكل مقطوع اليدين، وكل من لم يخلق له يدان فهو يصنع برجليه عامة ما يصنعه الوافر الخلق بيديه.
 وكل سبع يكون شديد اليدين فانه يكون ضعيف الرجلين.
 وكل شء من ذوات الاربع، من البراثن والحوافر، فان ايديها اكبر من ارجلها.
 والناس ارجلهم اكبر من ايديهم، واقدامهم اكبر من اكفهم. 
 وجعلوا ركبهم في ارجلهم، وجعلوا ركب الدواب في ايديها.
    [نفع العصافير وضررها]
 وللعصافير طباهجات [] وقلايا [] تدعي العصافيرية، ولها حشاوي يطعمها العوام المفلوج. والعوام تاكلها للقوة علي الجماع. وعظام سوقها وافخاذها احد واذرب من الابر. وهي مخوفة علي المعدة والامعاء.
 وهي تخرب السقف تخريبا فاحشا. وتجتلب الحيات الي منازل الناس؛ لحرص الحيات علي ابتلاع العصافير وفراخها وبيضها.
   [عمر العصفور]
 والذين زعموا ان ذكورتها لا تعيش الا سنة، يحتاجون الي ان يعرفوا الناس ذلك. وكيف يستطيعون تعريفهم؟! وقد تكون القري بقرب المزارع والبيادر مملوءة عصافير، ومملوءة من بيضها وفراخها، وهم مع ذلك لم يروا عصفورا قط ميتا.
 والذين يزعمون ان الذباب لا يعيش اكثر من اربعين يوما، وكانوا لا يكادون يرون ذبابة ميتة اعذر، لانهم ذهبوا الي الحديث [] . واصحاب الحديث لا يءاخذون بما يءاخذ به الفلاسفة.
 والذين زعموا ان البغل انما طال عمره لقلة السفاد، والعصفور انما قصر عمره لكثرة السفاد وغلمته []</span> لو قالوا بذلك علي جهة الظن والتقريب، لم يلمهم احد من العلماء. والامور المقربة غير الامور الموجبة، فينبغي ان يعرفوا فصل ما بين الموجب والمقرب، وفصل ما بين الدليل وشبه الدليل ولعل طول عمر البغل يكون للذي قالوا، ولشء اخر.
 وليس ينبغي لنا ان نجزم علي هذه العلة فقط، الا بعد ان يحيط علمنا بان عمره لم يفضل علي اعمار تلك الاجناس الا لهذه العلة. 
   [بعض خصال العصفور]
 والعصفور لا يستقر ما كان خارجا من وكره، حتي كانه في دوام الحركة وصبي. له صوت حديد مءذ.
 وزعموا ان البلبل لا يستقر ابدا وهذا غلط، لان البلبل انما يقلق لانه محصور في قفص. والذين عاينوا البلابل والعصافير في او كارها، وغير محصورة في الاقفاص، يعلمون فضل العصفور علي البلبل في الحركة.
 فاما صدق الحس، وشدة الحذر، والازكان [] الذي ليس عند خبيث الطير [] ، ولا عند الغراب []</span> فان عند العصفور منه ما ليس عند جميع ما ذكرنا، لو اجتمعت قواهم، وركبوا في نصاب واحد.
 من ذلك انه يغم بحدة صوته بعض من يقرب منه، فيصيح به ويهوي بيديه الي الارض كانه يريد ان يرميه بحجر فلا يراه يحفل بذلك. فان وقعت يده علي حصاة طار من قبل ان يتمكن من اخذها.
   [علة العداوة بين الحمار وعصفور الشوك]
 وزعم صاحب المنطق ان بين الحمار وعصفور الشوك عداوة. وقال: لان الحمار يدخل الشجر والشوك، فربما زاحم الموضع الذي فيه وكره فيبدد عشه.
 وربما نهق الحمار فسقط فرخ العصفور او بيضه من جوف وكره. قال: ولذلك اذا راه العصفور رنق [] فوق راسه، وعلي عينيه، واذاه بطيرانه وصياحه.
 وربما كان العصفور ابلق [] . ويصاب فيه الاصبغ [] ، والجرادي [] ، والاسود، والفيقع [] ، والاغبس [] . فاذا اصابوه كذلك باعوه بالثمن الكثير. 
   [تاويل عبد الاعلي]
 [] وقال ابو بدر الاسيدي: قيل لعبد الاعلي القاص: لم سمي العصفور عصفورا؟
 قال: لانه عصي وفر. وقيل: ولم سمي الطفشيل [] طفشيلا؟ قال: لانه طفا وشال.
 وقيل له: لم سمي الكلب القلطي قلطيا؟ [] قال: لانه قل ولطء. وقيل له: لم سمي الكلب السلوقي سلوقيا؟ قال: لانه يستل ويلقي.
   [حديث في قتل العصفور]
 قال [] : وحدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولي ابن عامر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من انسان يقتل عصفورا او ما فوقها بغير حقها الا ساله الله عنها» . قيل: يا رسول الله: وما حقها؟
 قال: «ان تذبحها فتاكلها، ولا تقطع راسها فترمي بها» .
   [صياح العصافير ونحوها]
 ويقال: قد صر العصفور يصر صريرا. قال: ويقال للعصافير والمكاكي [] والقنابر، والخرق [] ، والحمر: قد صفر يصفر صفيرا. وقال طرفة بن العبد [] : [من الرجز]
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شيت ان تنقري
 ويقال: قد نطق العصفور. وقال كثير [] : [من الطويل]
 سوي ذكرة منها اذا الركب عرسوا ... وهبت عصافير الصريم النواطق [] 
 ولذكر العصفور موضع اخر: وذلك ان العصافير تصيح مع الصبح. وقال كلثوم ابن عمرو [] : [من البسيط]
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 وقال خلف الاحمر [] : [من المتقارب]
 فلما اصاتت عصافيره ... ولاحت تباشير ارواقه []
 غدا يقتري انفا عازبا ... ويلتس ناضر اوراقه []
 وقال الوليد بن يزيد [] : [من مجزوء الوافر]
 فلما ان دنا الصبح ... باصوات العصافير
   [احلام العصافير]
 ولها موضع اخر. وذلك انهم يضربون المثل باحلام العصافير لاحلام السخفاء [] . وقال دريد بن الصمة [] : [من البسيط]
 يا ال سفيان ما بالي وبالكم ... انتم كثير وفي احلام عصفور
 وقال حسان بن ثابت [] : [من البسيط]
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير
 ومن هذا الباب في معني التصغير والتحقير، قول لبيد [] : [من الطويل]
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر 
 والمسحر: المخدع، علي قوله [] : [من الوافر]
 ونسحر بالطعام وبالشراب
 وقال لبيد [] : [من الوافر]
 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب []
 فكانه يخبر عن ضعف طباع الانسان.
 وقال قوم: المسحر، يعني كل ذي سحر، يذهب الي الرءة؛ لقوله: [من الوافر]
 ونسحر بالطعام وبالشراب
   [قولهم: صريم سحر]
 ولذكر السحر موضع اخر، يقول الرجل لصاحبه [] : «صرمت سحري منك» ، اي لست منك. وقال خفاف بن ندبة [] : [من الوافر]
 ولولا ابنا تماضر ان يساءوا ... واني منك غير صريم سحر
 فكانه قال: لست كذلك منك.
 وقال قيس بن الخطيم [] : [من الوافر]
 تقول ظعينتي لما استقلت ... اتترك ما جمعت صريم سحر
 اي قد تركته ايسا منه. 
 وانشد الاخر [] : [من الوافر]
 ايذهب ما جمعت صريم سحر ... ظليفا، ان ذا لهو العجيب []
 كذبتم والذي رفع المعالي ... ولما يخضب الاسل الخضيب []
   [العصفور والضب]
 واذا وصفوا شدة الحر، وصفوا كيف يوفي [] الحرباء علي العود والجذل [] ، وكيف تلجا العصافير الي جحرة الضباب [] من شدة الحر.
 وقال ابو زبيد [] : [من الخفيف]
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء []
 واستكن العصفور كرها مع الض ... ب واوفي في عوده الحرباء
 ونفي الجندب الحصي بكراعي ... ه واذكت نيرانها المعزاء []
 من سموم كانها لفح نار ... صقرتها الهجيرة الغراء []
 وانشدوا [] : [من الطويل]
 تجاوزت والعصفور في الجحر لاجء ... مع الضب والشقذان تسمو صدورها
 قال: الشقذان [] : الحرابي. قوله: «تسمو» اي ترتفع علي راس العود. والواحد من الشقذان شقذان، بتحريك القاف وفتح الشين. 
   [عصافير النعمان]
 واكرم فحل كان للعرب من الابل كان يسمي عصفورا، وتسمي اولاده عصافير النعمان [] .
 وكانوا يقولون: صنع به الملك كذا وكذا، وحباه بكذا وكذا، ووهب له ماءة من عصافيره.
 وعصفور، وداعر، وشاغر، وذو الكبلين: فحولة ابل النعمان.
 وعصافير الرحل [] واحدها عصفور.
   [عصفور القواس]
 وعصفور القواس اليه تضاف القسي العصفورية [] . وقد ذكره ابن يسير حين دعا علي حمام له بالشواهين، والصقورة، والسنانير والبنادق، فقال [] : [من الكامل]
 من كل اكلف بات يدجن ليله ... فغدا بغدوة ساغب ممطور []
 ضرم يقلب طرفه متانسا ... شيءا فكن له من التقدير []
 ياتي لهن ميامنا ومياسرا ... صكا بكل مذلق مطرور []
 لا ينج منه شريدهن، فان نجا ... شء فصار بجانبات الدور []
 لمشمرين عن السواعد حسر ... عنها بكل رشيقة التوتير []
 ليس الذي تشوي يداه رمية ... فيهم بمعتذر ولا معذور []
 يتبوعون مع الشروق غدية ... في كل معطية الجذاب نتور [] 
 عطف السيات موانع في بذلها ... تعزي اذا نسبت الي عصفور []
 ينفثن عن جذب الاكف سواسيا ... متشابهات صغن بالتدوير []
 تجري لها مهج النفوس وانها ... لنواصل سلب من التحسير []
 ما ان يني متباين متباعد ... في الجو يحسر طرف كل بصير []
 عن سمتهن اذا قصدن لجمعه ... متقطرا متضمخا بعبير []
 فيءوب ناجيهن بين مجلهق ... دام، ومخلوب الي منسور []
 عاري الجناح من القوادم والقرا ... كاس عليه بصاءر التامور []
   [شعر في العصفور]
 وقال ابو السري، وهو معدان الاعمي المديبري، وهو يذكر ظهور الامام، واشراط خروجه، فقال: [من الخفيف]
 في زمان تبيض فيه الخفافي ... ش وتسقي سلافة الجريال []
 ويقيم العصفور سلما مع الاي ... م وتحمي الذءاب لحم السخال []
 يقول: اذا ظهر الامام فاية ذلك ان تبيض الخفافيش وهي اليوم تلد وتحل لنا الخمر، وتسالم الحيات العصافير، والذءاب السخال.
   [سجود عيسي بن عقبة]
 ورووا في
 طول سجود عيسي بن عقبة، 
 انه كان يطيل ذلك حتي يظن العصفور 
 انه كالشء الذي لا يخاف جانبه، وحتي يظن العصفور انه سارية، فيسقط عليه.
 وذكر عمر بن الفضل، عن الاعمش، عن يزيد بن حيان قال [] : كان عيسي بن عقبة اذا سجد وقعت العصافير علي ظهره؛ من طول سجوده.
 وكان محمد بن طلحة يسجد حتي ان العصافير ليسقطن علي ظهره ما يحسبنه الا حاءطا.
   [الشيخ والعصفور]
 وفي المثل: ان شيخا نصب للعصافير فخا، فارتبن به وبالفخ، وضربه البرد، فكلما مشي الي الفخ وقد انضم علي عصفور، فقبض عليه ودق جناحه، والقاه في وعاءه، دمعت عينه مما كان يصك وجهه من برد الشمال. قال: فتوامرت [] العصافير بامره وقلن: لا باس عليكن، فانه شيخ صالح رحيم رقيق الدمعة! قال: فقال عصفور منها: لا تنظروا الي دموع عينيه، ولكن انظروا الي عمل يديه!
   [استطراد]
 ومن امثال العامة للشء تتعرفه بغير مءونة: «الحجر مجان [] ، والعصفور مجان!» .
 قال: ويقال عصفور وعصفورة. وانشد قوله [] : [من الطويل]
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما []
   [شعر فيما يصوره الفزع]
 وقال في هذا المعني جرير، وان لم يكن ذكر العصفور، حيث يقول [] : [من الكامل] 
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تشد عليكم ورجالا
 قال يونس: اخذ هذا المعني من قول الله: يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو
 [] .
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل []
 يءدي اليه ان كل ثنية ... تيممها ترمي اليه بقاتل []
 وقال بشار في شبيه ذلك [] : [من الوافر]
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين لو نفع الحذار []
 جفت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنه قصار
 يروعه السرار بكل امر ... مخافة ان يكون به السرار []
 وقال عبيد بن ايوب [] : [من الطويل]
 لقد خفت حتي لو تطير حمامة ... لقلت عدو او طليعة معشر
 فان قيل خير قلت هذا خديعة ... وان قيل شر قلت حقا فشمر
 وخفت خليلي ذا الصفاء ورابني ... وقلت: فلانا او فلانة فاحذر 
 وقال ابان اللاحقي [] : [من الخفيف]
 اخفض الصوت ان نطقت بليل ... والتفت بالنهار قبل الكلام
   [احاديث الغاضري]
 ومن ملح احاديث الاصمعي، قال: حدثني شيخ من اهل المدينة وكان عالي السن قال: قال الغاضري: كانت هذه الارض لقوم ابتدءوها وشقوها، وكانت الثمرة اذا ادركت قال قاءلهم لقيمه: اثلم الحاءط، ليصيب المار مما فيه والمعتفي [] . ثم يقول: ارسل الي ال فلان بكذا وكذا، والي ال فلان بكذا وكذا. فاذا بيعت الثمرة قال: ارسل الي فلان بكذا وكذا ودينار، والي فلان بكذا وكذا. فيضج [] الوكيل.
 فيقول: ما انت وهذا؟! لا ام لك! فلما عمرت الارضون واغنت [] اقطعها [] قوم سواهم، فان احدهم ليسد حاءطه، ويصغر بابه، ثم يدلج [] فيمر فيقول: ما هذه الثلمة [] ؟! ويستطيف [] من وراء الحاءط، فهو اطول من معقل [] ابي كريز.
 واذا دخل حاءطه دخل معه بقذافة، فاذا راي العصفور علي القنا [] رماه، فيقع العصفور مشويا علي قرص [] ، والقرص كالعصفور.
  [العصافير الهبيرية]
 وبحمص
 العصافير الهبيرية، 
 وهي تطعم علي رفوف. وتكون اسمن من السماني، واطيب من كل طير. وهي تهدي الي ملوكنا. وهي قليلة هناك. 
   [شعر في نطق العصفور]
 وقال الراعي [] : [من البسيط]
 ما زال يركب روقيه وكلكله ... حتي استثار سفاة دونها الثاد []
 حتي اذا نطق العصفور وانكشفت ... عماية الليل عنه وهو معتمد []
 وقال الراعي [] : [من البسيط]
 واصفر مجدول من القد مارن ... يلاث بعينيها فيلوي ويطلق []
 لدي ساعدي مهرية شدنية ... انيخت قليلا والعصافير تنطق []
   [صيد العصافير]
 قال [] : وتصاد العصافير باهون حيلة. وذلك انهم يعملون لها مصيدة، ويجعلون لها سلة في صورة المحبرة التي يقال لها: اليهودية، المنكوسة الانبوبة؛ ثم ينزل في جوفها عصفور واحد، فتنقض عليه العصافير ويدخلن عليه، وما دخل منها فانه لا يجد سبيلا الي الخروج منها. فيصيد الرجل منها في اليوم الواحد المءين [] وهو وادع، وهن اسرع الي ذلك العصفور من الطير الي البوم اذا جعلن في المصاءد.
 ومتي اخذ رجل فراخ العصافير من اوكارها، فوضعها في قفص بحيث تراها الاباء والامهات، فانها تاتيها بالطعم علي الخطر الشديد، والخوف من الناس والسنانير، مع شدة حذرها، ودقة حسها. ليس ذلك الا لبرها باولادها، وشدة حبها لها.
  باب في العقارب والفار والسنانير
   [القول في العقارب والفار والسنانير]
 نقول في العقارب والفار والجرذان بما امكن من القول. وانما ذكرنا العقارب 
 مع ذكرنا للفار، للعداوة التي بين الفار والعقارب. كما راينا ان نذكر السنانير في باب ذكر الفار، للعداوة التي بينهما.
 فان قلت: قد عرفنا عداوة الفار للعقرب، فكيف تعادي الفارة السنور، والفارة لا تقاوم السنور؟! قيل: لعمري ان جرذان انطاكية لتساجل السنانير في الحرب التي بينهما، وما يقوم لها ولا يقوي عليها الا الواحد بعد الواحد. وهي بخراسان قوية جدا، وربما قطعت اذن الناءم [] .
 وفي الفار ما اذا عض قتل. اخبرني ابو يونس الشريطي انه عاين ذلك.
 وانا رايت سنورا عندنا ساور جرذا في بيت الحطب، فافلت الجرذ منه وقد فقا عين السنور.
   [قتال الحيوان]
 والقتال يكون بين الديكة، وبين الكباش والكلاب والسماني [] والقبج [] ، وضروب مما يقبل التحريش، ويواثب عند الاغراء.
   [قتال المقارب و الجرذان]
 ويزعمون [] انهم لم يروا قتالا قط بين بهيمتين ولا سبعين اشد من قتال يكون بين جرذين. فاذا ربط احدهما بطرف خيط، وشد رجل الاخر بالطرف الاخر من الخيط، فلهما عند ذلك من الخلب والخمش [] والعض، والتنييب [] والعفاس [] ، ما لا يوجد بين شيءين من ذوات العقار والهراش. الا ان ذلك ما داما في الرباط، فاذا 
 انحل او انقطع ولي كل واحد منهما عن صاحبه، وهرب في الارض، واخذ في خلاف جهته الاخر.
   [قتال الجرذ]
 وان جعلا في اناء من قوارير، اعني الجرذ والعقرب، وانما ذكرت القوارير، لانها لا تستر عن اعين الناس صنيعهما، ولا يستطيعان الخروج؛ لملاسة الحيطان فالفارة عند ذلك تختل العقرب، فان قبضت علي ابرتها قرضتها [] ، وان ضربها العقرب ضربا كثيرا فاستنفدت سمها كان ذلك من اسباب حتفها.
 ودخلت مرة انا وحمدان بن الصباح علي عبيد بن الشونيزي فاذا عنده برنية [] زجاج، فيها عشرون عقربا وعشرون فارة، فاذا هي تقتتل، فخيل لي ان تلك الفار قد اعتراها ورم من شدة وقع اللسع. ورايت العقارب قد كلت عنها وتاركتها، ولم ار الا هذا المقدار الذي وصفت.
 وحدثنا عنها عبيد باعاجيب. ولو كان عبيد اسنادا [] لخبرت عنه، ولكن موضع البياض من هذا الكتاب خير من جميع ما كان لعبيد.
   [تدبير الجرذ]
 وللجرذ تدبير في الشء ياكله او يحسوه، فانه لياتي القارورة الضيقة الراس، فيحتال حتي يدخل طرف ذنبه في عنقها. فكلما ابتل بالدهن اخرجه فلطعه، ثم اعاده، حتي لا يدع في القارورة شيءا.
 ورايت من الجرذان اعجوبة، وذلك ان الصيادة لما سقطت علي جرذ منها ضخم، اجتمعن لاخراجه وسل عنقه من الصيادة، فلما اعجزهن ذلك قرضن الموضع المنضم عليه من جميع الجوانب، ليتسع الخرق فيجذبنه. فهجمت علي نحاتة لو اعتمدت بسكين علي ذلك الموضع لظننت انه لم يكن يمكنني الا شبيه بذلك.
   [علة دفن السنور خراه ]
 وزعم [] بعض الاطباء ان السنور انما يدفن خراه ثم يعود الي موضعه فيشتمه 
 فان كان يجد من ريحه بعد شيءا زاد عليه من التراب، لان الفارة لطيفة الحس، جيدة الشم، فاذا وجدت تلك الراءحة عرفتها فامعنت في الهرب، فلذلك يصنع السنور ما يصنع.
   [فارة سيل العرم]
 [] ولا يشك الناس [في] [] ان ارض سبا وجنتيها انما خربتا حين دخلهما سيل العرم والعرم: المسناة وان الذي فجر المسناة، وسبب لدخول الماء الفارة.
 والسيل اذا دخل اخرب بقدر قوته. وقوته من ثلاثة اوجه: اما ان تدفعه ريح في مكان يفحش فيه الريح، واما ان يكون وراءه وفوقه ماء كثير، واما ان يصيب حدورا عميقا.
   [حديث ثمامة عن الفار]
 واما حديث ثمامة فانه قال: لم ار قط اعجب من قتال الفار، كنت في الحبس وحدي، وكان في البيت الذي انا فيه جحر فار، يقابله جحر اخر، فكان الجرذ يخرج من احد الجحرين فيرقص ويتوعد، ويضرب بذنبه، ثم يرفع صدره ويهز راسه. فلا يزال كذلك حتي يخرج الجرذ الذي يقابله، فيصنع كصنيعه. فبينما هما اذ عدا احدهما فدخل جحره، ثم صنع الاخر مثل ذلك. فلم يزل ذلك دابهما في الوعيد وفي الفرار، وفي التحاجز وفي ترك التلاقي. الا اني في كل مرة اظن للذي يظهر لي من جدهما واجتهادهما، وشدة توعدهما، انهما سيلتقيان بشء اهونه العض والخمش، ولا والله ان التقيا قط؟ فعجبت من وعيد داءم لا ايقاع معه، ومن فرار داءم لا ثبات معه، ومن هرب لا يمنع من العودة، ومن اقدام لا يوجب الالتقاء. وكيف يتوعد صاحبه ويتوعده الاخر؟ وباي شء يتوعده، وهما يعلمان انهما لا يلتقيان ابدا؟ فان كان قتالهما ليس هو الا الصخب والتنييب [] فلم يفر كل واحد منهما حتي يدخل جحره؟ وان كان غير ذلك فاي شء يمنعهما من الصدمة؟ وهذا اعجب. 
   [اطول الحيوان ذماء واقصره]
 وتقول العرب [] : «الضب اطول شء ذماء» [] .
 ولا اعلم في الارض شيءا اقصر ذماء [] ، ولا اضعف منة [] ولا اجدر ان يقتله اليسير من الفار.
   [لعب السنور بالفار]
 وبلغ من تحرزه واحتياطه، انه يسكن السقوف، فربما فاجاه السنور وهو يريد ان يعبر الي بيته والسنور في الارض والفارة في السقف، ولو شاءت ان تدخل بيتها لم يكن للسنور عليها سبيل، فتتحير، فيقول السنور بيده كالمشير بيساره: ارجع. فاذا رجعت اشار بيمينه: ان عد فيعود. وانما يطلب ان تعيا او تزلق او يدار بها [] . ولا يفعل ذلك بها ثلاث مرات، حتي تسقط الي الارض، فيثب عليها. فاذا وثب عليها لعب بها ساعة ثم اكلها. وربما خلي سبيلها، واظهر التغافل عنها فتمعن في الهرب، فاذا ظنت انها نجت وثب عليها وثبة فاخذها. فلا يزال كذلك كالذي يحب ان يسخر من صاحبه، وان يخدعه، وان ياخذه اقوي ما يكون طمعا في السلامة، وان يورثه الحسرة والاسف، وان يلذ بتنغيصه وتعذيبه.
 وقد يفعل مثل ذلك العقاب بالارنب، ويفعل مثل ذلك السنور بالعقرب.
   [اكل الجرذان واليرابيع والضباب والضفادع]
 وقال ابو زيد [] : دخلت علي رءبة هو يمل [] جرذانا، فاذا نضجت اخرجها من الجمر فاكلها، فقلت له: اتاكل الجرذان؟! قال: هي خير من اليرابيع والضباب.
 انها عندكم تاكل التمر والجبن والسويق والخبز، وتحسو الزيت والسمن.
 وقد كان ناس من اهل سيف البحر [] من شق فارس ياكلون الفار والضفادع، 
 ممقورة [] ومملوحة، وكانوا يسمونها: جنك جنك [] ووال وال [] .
 وقال اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 لحينهم لحي العصا فطردنهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم []
 يقال: تحلم الصبي: اذا بدا في السمن؛ فاذا زاد علي المقدار قيل قد ضبب، اي سمن سمنا متناهيا.
   [مثل وشعر في الجرذ]
 ويقال [] : «اسرق من زبابة» . والزبابة: الفارة. ويقال [] : «اسرق من جرذ» .
 وقال انس بن ابي اياس لحارثة بن بدر حين ولي ارض سرق [] : [من الطويل]
 احار بن بدر قد وليت ولاية ... فكن جرذا فيها تخون وتسرق
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
 فان جميع الناس اما مكذب ... يقول بما تهوي واما مصدق
 يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... وان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 فلا تحقرن يا حار شيءا اصبته ... فحظك من ملك العراقين سرق
 فلما بلغت حارثة بن بدر قال: لا يعمي عليك الرشد.
   [طلب كثرة الجرذان]
 قال [] : ووقفت عجوز علي قيس بن سعد، فقالت: اشكو اليك قلة الجرذان. 
 قال: ما الطف ما سالت! لاملان بيتك جرذانا. تذكر ان بيتها قفر من الادم والمادوم، فاكثر لها يا غلام من ذلك.
 قال [] : وسمعت قاصا مدينيا يقول في دعاءه: اللهم اكثر جرذاننا واقل صبياننا.
   [فزع الناس من الفار]
 وبين الفار وبين طباع كثير من الناس منافرة، حتي ان بعضهم لو وطء علي ثعبان، او رمي بثعبان لكان الذي يدخله من المكروه والوحشة والفزع، ايسر مما يدخله من الفارة لو رمي بها، او وطء عليها.
 وخبرني رجال من ال زاءدة بن مقسم، ان سليمان الازرق دعي لحية شنعاء قد صارت في دارهم، فدخلت في جحر، وانه اغتصبها نفسها حتي قبض علي ما الفي منها، ثم ادارها علي راسه كما يصنع بالمخراق [] ، واهوي بها الي الارض ليضربها بها، فابتدرت من حلقها فارة كانت ازدردتها. فلما راي الفارة هرب وصرخ صرخة.
 قالوا: فاخذ مشايخنا الغلمان باخراج الفارة وتلك الحية الشنعاء الي مجلس الحي ليعجبوهم من انسان قتل هذه وفر من هذه.
   [علة نتن الحيات]
 وسالت بعض الحواءين ممن ياكل الافاعي فما دونها، فقلت: ما بال الحيات منتنة الجلود والجروم [] ؟ قال: اما الافاعي فانها ليست بمنتنة، لانها لا تاكل الفار، واما الحيات عامة فانها تطلب الفار طلبا شديدا. وربما رايت الحية وما يكون غلظها الا مثل غلظ ابهام الكبير، ثم اجدها قد ابتلعت الجرذ اغلظ من الذراع. فانكر نتن الحيات الا من هذا الوجه. ولم ار الذي قال قولا.
   [رجز في الفار]
 ودخل اعرابي بعض الامصار، فلقي من الجرذان جهدا، فرجز بها ودعا عليها، فقال [] : [من الرجز] 
 يعجل الرحمن بالعقاب ... لعامرات البيت بالخراب
 حتي يعجلن الي الثياب ... كحل العين وقص الرقاب []
 مستتبعات خلفة الاذناب ... مثل مداري الحصن السلاب []
 ثم دعا عليهن بالسنور فقال:
 اهوي لهن انمر الاهاب ... منهرت الشدق حديد الناب []
 كانما برثن بالحراب 
   [التشبيه بالجرذان]
 وتوصف عضل الحفار والماتح [] والذي يعمل في المعادن، فتشبه بالجرذان، اذا تفلق لحمه عن صلابة، وصار زيما [] . قال الراجز [] : [من الرجز]
 اعددت للورد، اذا الورد حفز ... غربا جرورا وجلالا خزخز []
 وماتحا لا ينثني اذا احتجز ... كان جوف جلده اذا احتفز []
 في كل عضو جرذين او خزز
 والخزز: ذكر الارانب واليرابيع.
   [انواع الفار]
 والزباب، والخلد، واليرابيع، والجرذان، كله فار. ويقال لولد اليرابيع درص وادراص. والخلد اعمي، لا يزال كذلك. والزباب اصم، لا يزال كذلك. وانشد [] :
 [من مجزوء الكامل] 
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 هكذا انشدونا.
   [شعر وخبر في الفار]
 وانشد الاصمعي لمزرد بن ضرار، في تشبيه الجرع في حلوق [] الابل بجثمان [] الزباب وهو الشكل الذي وصفناه فقال في وصف ضيف له سقاه، فوصف جرعه:
 [من الطويل]
 فقلت له اشرب لو وجدت بهازرا ... طوال الذري من مفرهات خناجر []
 ولكنما صادفت ذودا منيحة ... لمثلك ياتي للقري غير عاذر []
 فاهوي له الكفين وامتد حلقه ... بجرع كاثباج الزباب الزنابر []
 وقال اعرابي وهو يطنز [] بغريم له، ويذكر قرص الفار الصكاك، عند فراره منه:
 «الزم الصك لا يقرضه الفار!» تهزءوا به [] : [من البسيط]
 اهون علي بسيار وصفوته ... اذا جعلت ضرارا دون سيار []
 التابعي ناشرا عندي صحيفته ... في السوق بين قطين غير ابرار []
 جاءوا الي غضابا يلغطون معا ... يشفي اراتهم ان غاب انصاري []
 لما ابوا جهرة الا ملازمتي ... اجمعت مكرا بهم في غير انكار 
 وقلت: اني سياتيني غدا جلبي ... وان موعدكم دار ابن هبار
 وما اواعدهم الا لاربثهم ... عني فيخرجني نقضي وامراري []
 وما جلبت اليهم غير راحلة ... تخدي برحلي وسيف جفنه عاري []
 ان القضاء سياتي دونه زمن ... فاطو الصحيفة واحفظها من الفار
 وصفقة لا يقال الربح تاجرها ... وقعت فيها وقوع الكلب في النار []
   [تشبيه فم الانسان بفم الفارة]
 والعرب تعيب الانسان اذا كان ضيق الفم، او كان دقيق الخطم، يشبهون ذلك بفم الفارة. وقال عبدة بن الطبيب [] : [من البسيط]
 ما مع انك يوم الورد ذو لغط ... ضخم الجزارة بالسلمين وكار []
 تكفي الوليدة في البادي مءتزرا ... فاحلب فانك حلاب وصرار []
 ما كنت اول ضب صاب تلعته ... غيث فامرع واسترخت به الدار []
 انت الذي لا نرجي نيله ابدا ... جلد الندي، وغداة الروع خوار []
 تدعو بنييك عبادا وحذيمة ... فا فارة شجها في الجحر محفار []
   [شعر ابي الشمقمق في الفار والسنور]
 وقال ابو الشمقمق [] في الفار والسنور: [من الخفيف]
 ولقد قلت حين اقفر بيتي ... من جراب الدقيق والفخاره
 ولقد كان اهلا غير قفر ... مخصبا خيره كثير العماره
 فاري الفار قد تجنبن بيتي ... عاءذات منه بدار الاماره 
 ودعا بالرحيل ذبان بيتي ... بين مقصوصة الي طياره
 واقام السنور في البيت حولا ... ما يري في جوانب البيت فاره
 ينغض الراس منه من شدة الجو ... ع وعيش فيه اذي ومراره []
 قلت لما رايته ناكس الرا ... س كءيبا، في الجوف منه حراره
 ويك صبرا فانت من خير سن ... ور راته عيناي قط بحاره
 قال: لا صبر لي، وكيف مقامي ... ببيوت قفر كجوف الحماره
 قلت: سر راشدا الي بيت جار ... مخصب رحله عظيم التجاره
 واذا العنكبوت تغزل في دني ... وحبي والكوز والقرقاره []
 واصاب الجحام كلبي فاضحي ... بين كلب وكلبة عياره []
 وقال ايضا: [من الخفيف]
 ولقد قلت حين اجحرني البر ... د كما تجحر الكلاب ثعاله []
 في بييت من الغضارة قفر ... ليس فيه الا النوي والنخاله []
 عطلته الجرذان من قلة الخير ... وطار الذباب نحو زباله []
 هاربات منه الي كل خصب ... جيدة لم يرتجين منه بلاله []
 واقام السنور فيه بشر ... يسال الله ذا العلا والجلاله
 ان يري فارة، فلم ير شيءا ... ناكسا راسه لطول الملاله
 قلت لما رايته ناكس الرا ... س كءيبا يمشي علي شر حاله
 قلت صبرا يا ناز راس السنا ... نير، وعللته بحسن مقاله []
 قال: لا صبر لي، وكيف مقامي ... في قفار كمثل بيد تباله [] 
 لا اري فيه فارة انغض الرا ... س ومشيي في البيت مشي خياله []
 قلت: سر راشدا فخار لك الله ... ولا تعد كربج البقاله []
 فاذا ما سمعت انا بخير ... في نعيم من عيشة ومناله
 فاءتنا راشدا ولا تعدونا ... ان من جاز رحلنا في ضلاله
 قال لي قولة، عليك سلام ... غير لعب منه ولا ببطاله []
 ثم ولي كانه شيخ سوء ... اخرجوه من محبس بكفاله
 وقال ايضا [] : [من مجزوء الرمل]
 نزل الفار ببيتي ... رفقة من بعد رفقه
 حلقا بعد قطار ... نزلوا بالبيت صفقه
 ابن عرس راس بيتي ... صاعدا في راس نبقه
 سيفه سيف حديد ... شقه من ضلع سلقه []
 جاءنا يطرق بالليل ... فدق الباب دقه
 دخل البيت جهارا ... لم يدع في البيت فلقه []
 وتترس برغيف ... وصفق نازويه صفقه []
 صفقة ابصرت منها ... في سواد العين زرقه
 زرقة مثل ابن عرس ... اغبش تعلوه بلقه []
 وقال ايضا: [من مجزوء الرمل]
 اخذ الفار برجلي ... جفلوا منها خفافي []
 وسراويلات سوء ... وتبابين ضعاف [] 
 درجوا حولي بزفن ... وبضرب بالدفاف []
 قلت: ما هذا؟ فقالوا: ... انت من اهل الزفاف
 ساعة ثمت جازوا ... عن هواي في خلاف
 نقروا استي وباتوا ... دون اهلي في لحافي
 لعقوا استي وقالوا ... ريح مسك بسلاف []
 صفعوا نازوية حتي ... استهلت بالرعاف []
   [احاديث في الفارة والهرة]
 يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال [] : «خمس يورثن النسيان: اكل التفاح، وسءر الفارة، والحجامة في النقرة، ونبذ القملة، والبول في الماء الراكد» .
 وابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال [] : «اذا رقدت فاغلق بابك، وخمر اناءك، واوك سقاءك، واطفء مصباحك؛ فان الشيطان لا يفتح غلقا ولا يكشف اناء، ولا يحل وكاء، وان الفارة الفويسقة تحرق علي اهل البيت» .
 قالوا: في قول النبي صلي الله عليه وسلم في السنانير: «انهن من الطوافات عليكم» [] ، وفي تفريقه بين سءر السنور وسءر الكلب دليل علي حبه لاتخاذهن. وليس لاتخاذهن وجه الا افناء الفار وقتل الجرذان. فكان النبي صلي الله عليه وسلم كما احب استحياء السنانير، فقد احب اهلاك الفار.
 وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال [] : «عذبت امراة في هرة سجنتها ويقال: ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها، ولم ترسلها تاكل من خشاش الارض» . 
 وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال [] : «دخلت امراة ممن كان قبلكم النار في هرة ربطتها، فلا هي اطعمتها، ولا هي تركتها تصيب من خشاش الارض [] ، حتي ماتت فادخلت النار، كلما اقبلت نهشتها، وكلما ادبرت نهشتها» .
 قال: وذكر النبي صلي الله عليه وسلم، صاحب المحجن يجر قصبه [] في النار حتي قال [] :
 «وحتي رايت فيها صاحبة الهرة التي ربطتها، فلم تدعها تاكل من خشاش الارض» .
   [وصف السنور بصفة الاسد]
 قال ابن يسير في صفة السنور فوصفه بصفة الاسد، الا ما وصفه به من التنمير، فان السنور يوصف بصفة الاسد، اذا ارادوا به الصورة والاعضاء، والوثوب والتخلع في المشي. الا ان في السنانير السود والنمر والبلق [] ، والخلنجية [] . وليس في الوان الاسد من ذلك شء، الا كما ترون في النوادر: من الفارة البيضاء، والفاختة البيضاء، والورشان الابيض، والفرس الابيض فقال ابن يسير في دعاءه علي حمام ذلك الجار حين انتهي الي ذكر السنور [] : [من الكامل]
 وخبعثن في مشيه متبهنس ... خطف المءخر كامل التصدير []
 مما اعير مفر اغضف ضيغم ... عن كل اعصل كالسنان هصور []
 متسربل ثوب الدجي او غبشة ... شيبت علي متنيه بالتنمير [] 
 يختص كل سليل سابق غاية ... محض النجار مهذب مخبور []
   [فزع الناقة من الهر]
 واذا وصفوا الناقة بانها رواع [] شديدة التفزع، لفرط نشاطها ومرحها، وصفوها بان هرا قد نيب [] في دفها. واكثر ما يذكرون في ذلك الهر؛ لانه يجمع العض بالناب، والخمش بالمخالب. وليس كل سبع كذلك.
 وقال ضابء بن الحارث [] : [من الطويل]
 بادماء حرجوج تري تحت غرزها ... تهاويل هر او تهاويل اخيلا []
 وقد اوس بن حجر [] : [من البسيط]
 كان هرا جنيبا تحت مغرضها ... والتف ديك برجليها وخنزير []
 وقال عنترة [] : [من الكامل]
 وكانما يناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم []
 هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم []
 والفيل يفزع من السنور فزعا شديدا.
   [السنور في الهجاء]
 ومما يقع في باب الهجاء، للسنور، قول عبد الله بن عمرو بن الوليد، في ام سعيد بنت خالد: [من الوافر] 
 وما السنور في نفسي باهل ... لغزلان الخماءل والبراق []
 فطلقها فلست لها باهل ... ولو اعطيت هندا في الصداق []
   [الرجم بالسنانير]
 قال صاحب الكلب: قالوا: ولما مات القصبي وكان من موالي بني ربيعة بن حنظلة، وهو عمرو القصبي، ومات بالبصرة رجم بالسنانير الميتة. قال: وقد صنعوا شبيها بذلك بخالد بن طليق، حين زعم اهله ان ذلك كان عن تدبير محمد بن سليمان.
 وقالوا: ولم نر الناس رموا احدا بالكلاب الميتة. والكلاب اكثر من السنانير حية وميتة. فليس ذلك الا لان السنانير احقر عندهم وانتن.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال للجرذان العضلان. واولاد الفار ادراص، والواحد درص. وكذلك اولاد اليرابيع. يقال: ادراص ودروص. وقال اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 وود ابو ليلي طفيل بن مالك ... بمنعرج السوبان لو يتقصع []
 قال: واليرابيع: ضرب من الفار. قال: ويقال: نفق اليربوع ينفق تنفيقا: اذا عمل النافقاء، وهي احدي مجاحره، ومحافره. وهي النافقاء والقاصعاء، والداماء، والراهطاء. وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 فما ام الردين وان ادلت ... بعالمة باخلاق الكرام
 اذا الشيطان قصع في قفاها ... تنفقناه بالحبل التءام [] 
 فاذا طلب من احدي هذه الحفاءر نافق، اي فخرج النافقاء، وان طلب من النافقاء قصع. ويقال: انفقته انفاقا: اذا صاح به حتي يخرج. ونفق هو: اذا خرج من النافقاء.
   [احتيال اليرابيع]
 وفي
 احتيال اليرابيع 
 بالنافقاء، والقاصعاء، والدماء والراهطاء، وفي جمعها التراب علي نفس باب الجحر، وفي تقدمها بالحيلة والحراسة، وفي تغليطها لمن ارادها، والتورية بشء عن شء، وفي معرفتها بباب الخديعة، وكيف توهم عدوها خلاف ما هي عليه، ثم في وطءها علي زمعاتها [] ، في السهولة وفي الارض اللينة، كي لا يعرف اثرها الذي يقتصه [] ، وفي استعمالها واستعمال بعض ما يقاربها في الحيلة التوبير والتوبير: الوطء علي ماخير اكفها العجب العجيب.
   [انفاق الزباء]
 وزعم ابو عقيل بن درست، وشداد الحارثي، وحسين الزهري ان الزباء الرومية انما عملت تلك الانفاق التي ذكرها الشاعر فقال [] : [من الوافر]
 اقام لها علي الانفاق عمرو ... ولم تشعر بان لها كمينا
 علي تدبير اليرابيع في محافيرها هذه، ومخارجها التي اعدتها ومداخلها، وعلي قدر ما يفجءها من الامر.
 وان اهل تبت والروم، انما استخرجوا الاحتيال بالانفاق والمطامير والمخارق علي تدبير اليرابيع.
   [اشتقاق المنافق]
 وانما سمي الله عز وجل الكافر في باطنه الموري بالايمان، والمستتر بخلاف ما يسر بالمنافق، علي النافقاء والقاصعاء، وعلي تدبير اليربوع في التورية بشء عن شء. قال الشاعر [] : [من الوافر]
 اذا الشيطان قصع في قفاها ... تنفقناه بالحبل التءام 
 وهذا الاسم لم يكن في الجاهلية لمن عمل بهذا العمل. ولكن الله عز وجل اشتق لهم هذا الاسم من هذا الاصل.
   [كلمات اسلامية]
 وقد علمنا ان قولهم لمن لم يحج: «صرورة» [] ، ولمن ادرك الجاهلية والاسلام: «مخضرم» [] ، قولهم وتسميتهم لكتاب الله: «قرانا» «فرقانا» ، وتسميتهم للتمسح بالتراب: «التيمم» ، وتسميتهم للقاذف ب «فاسق»  ان ذلك لم يكن في الجاهلية.
 واذا كان للنابغة ان يبتدء الاسماء علي الاشتقاق من اصل اللغة، كقوله [] :
 [من البسيط]
 والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد []
 وحتي اجتمعت العرب علي تصويبه، وعلي اتباع اثره، وعلي انها لغة عربية فالله الذي له اصل اللغة احق بذلك.
   [شعر شماخ في الزموع]
 وذكر شماخ بن ضرار الزموع [] ، وكيف تطا الارنب علي زمعاتها [] لتغالط الكلاب وجميع ما يطالبها فذكر بديءا شان العير والعانة، فقال [] : [من الوافر]
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع [] 
 وقد جعلت ضغاءنهن تبدو ... بما قد كان نال بلا شفيع []
 مدلات، يردن الناي منه ... وهن بعين مرتقب تبوع []
 ثم اخذ في صفة العقاب، وصار الي صفة الارنب فقال:
 كان متونهن موليات ... عصي جناح طالبة لموع []
 قليلا ما تريث اذا استفادت ... غريض اللحم عن ضرم جزوع []
 ثم قال:
 فما تنفك بين عويرضات ... تجر براس عكرشة زموع []
 تطارد سيد صارات، ويوما ... علي خزان قارات الجموع []
 تلوذ ثعالب الشرفين منها ... كما لاذ الغريم من التبيع []
 نماها العز في قطن، نماها ... الي فرخين في وكر رفيع []
 تري قطعا من الاحناش فيها ... جماجمهن كالخشل النزيع
 والزموع: التي تمشي علي زمعاتها: ماخير رجليها قال ابو المفضل: توبر بيديها، وتمشي علي زمعاتها علي رجليها، وهي مواضع الثنن [] من الدواب ، والزمع المعلق خلف الظلف من الشاة والظبي والثور. 
 قال: وكل ذلك توبير. وهو ان تطا علي ماخير قواءمها، كي لا يعرف اثرها انسان ولا كلب.
 وذكر انها تطارد ذءبا مرة، وخززا مرة، وهو الذكر من الارانب؛ والعكرشة:
 الانثي، والخرنق: ولدها. فاذا قلت ارنب، او عقاب فليس الا التانيث. هذه العقاب، وهذه الارانب، الا ان تقول: خزز.
 وقطن: جبل معروف. والاحناش: الحيات. واحناش الارض: الضب، والقنفذ، واليربوع، وهي ايضا حشرات الارض. فجعل الحية حنشا علي قولهم: «قد اذتني دواب راسي» : يعنون القمل؛ وعلي قوله تعالي: ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته
 [] .
 قال ابو المفضل العنبري: ما اراد الا الحيات باعيانها في هذا الموضع، فان العقبان اسرع الي اكل الحيات، من الحيات الي اكل الفار. ويدل علي انه انما اراد رءوس الحيات باعيانها، قوله [] : [من الوافر]
 تري قطعا من الاحناش فيها ... جماجمهن كالخشل النزيع
 لان ارءس الحيات سخيفة، قليلة اللحم والعظام. فلذلك شبهها بالخشل النزيع. والخشل: المقل السخيف اليابس الخفيف.
   [شعر فيه ذكر المقل والحتي]
 قال خلف الاحمر [] : [من الوافر]
 سقي حجاجنا نوء الثريا ... علي ما كان من مطل وبخل
 هم جمعوا النعال فاحرزوها ... وسدوا دونها بابا بقفل
 اذا اهديت فاكهة وشاة ... وعشر دجاءج بعثوا بنعل
 ومسواكين طولهما ذراع ... وعشر من ردي المقل خشل [] 
 فان اهديت ذاك ليحملوني ... علي نعل فدق الله رجلي []
 اناس تاءهون، لهم رواء [] ... تغيم سماءهم من غير وبل []
 اذا انتسبوا ففرع من قريش ... ولكن الفعال فعال عكل []
 والحتي، المقل علي وجهه، وقال ابو ذءيب [] : [من البسيط]
 لا در دري ان اطعمت نازلهم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز []
  باب اخر مما للسنور فيه فضيلة علي جميع اصناف الحيوان ما خلا الانسان
 واذا قال القاءل: فلان وضع كتابا في اصناف الحيوان فليس يدخل فيها الملاءكة والجن. وعلي هذا كلام الناس.
 وللحيوان موضع اخر، وهو قول الله عز وجل في كتابه: وان الدار الاخرة لهي الحيوان
 [] .
 قد علمنا ان العجم من السباع والبهاءم، كلما قربت من مشاكلة الناس كان اشرف لها والانسان هو الفصيح وهو الناطق.
   [اطلاق الناطق علي الحيوان]
 وقد يشتقون لساءر الحيوان الذي يصوت ويصيح، اسم الناطق اذا قرنوه في 
 الذكر الي الصامت. ولهذا الفرق اعطوه هذه المشاكلة، وهذا الاشتقاق. فاذا تهيا من لسان بعضها من الحروف مقدار يفضل به علي مقادير الاصناف الباقية، كان اولي بهذا الاسم عندهم. فلما تهيا للقطاة ثلاثة احرف قاف. وطاء، والف، وكان ذلك هو صوتها، سموها بصوتها. ثم زعموا انها صادقة في تسميتها نفسها قطا. قال الكميت [] : [من مجزوء الكامل]
 كالناطقات الصادقا ... ت الواسقات من الذخاءر []
 وقال الاخر وذكر القطاة [] : [من الطويل]
 وصادقة قد خبرت، ما بعثتها ... طروقا، وباقي الليل في الارض مسدف []
 فجعلها مخبرة، وجعل خبرها صدقا، حين زعمت انها قطا؛ وان كانت القطاة لم ترم [] ذلك.
 والعرب تتوسع في كلامها. وباي شء تفاهم الناس فهو بيان، الا ان بعضه احسن من بعض.
 والذي تهيا للشاة قولها: ما، ولذلك قال ذو الرمة [] : [من البسيط]
 لا يرفع الصوت الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم []
 وقال ابو عباد النميري لخربق العميري، وكان يتعشقه وراه قد اشتري اضحية، فقال: [من المجتث]
 يا ذابح الماه ماه ... فعلت فعل الجفاه
 اما رحمت من المو ... ت يا خريبق شاه
 والصبيان هم الذين يسمون الشاة: ماه، كانهم سموها بالذي سمعوه منها، حين جهلوا اسمها. 
 وقيل لصبي يلعب علي بابهم [] : من ابوك يا غلام؟ وكان اسم ابيه كلبا فقال: وو وو.
 وزعم صاحب المنطق، ان كل طاءر عريض اللسان، والافصاح بحروف الكلام منه اوجد.
 ولابن اوي صياح يشبه صياح الصبيان. وكذلك الخنزير. وقد تهيا للكلب مثل: عف عف، ووو وو، واشباه ذلك. وتهيا للغراب القاف. وقد تهيا للهزاردستان وهو العندليب الوان اخر، وقد تهيا للببغاء من الحروف اكثر. فاذا صرت الي السنانير وجدتها قد تهيا لها من الحروف العدد الكثير، ومتي احببت ان تعرف ذلك فتسمع تجاوب السنانير، وتوعد بعضها لبعض في جوف الليل، ثم احص ما تسمعه وتتبعه، وتوقف عنده، فانك تري من عدد الحروف ما لو كان لها من الحاجات والعقول والاستطاعات؛ ثم الفتها لكانت لغة صالحة الموضع، متوسطة الحال.
   [العلة في صعوبة بعض اللغات]
 واللغات انما تشتد وتعسر علي المتكلم بها؛ علي قدر جهله باماكنها التي وضعت فيها، وعلي قدر كثرة العدد وقلته، وعلي قدر مخارجها، وخفتها وسلسها، وثقلها وتعقدها في انفسها، كفرق ما بين الزنجي والخوزي فان الرجل يتنخس [] في بيع الزنج وابتياعهم شهرا واحدا فيتكلم بعامة كلامهم، ويبايع الخوز، ويجاورهم زمانا فلا يتعلق منهم بطاءل.
 والجملة: ان من اعون الاسباب علي تعلم اللغة فرط الحاجة الي ذلك. وعلي قدر الضرورة اليها في المعاملة يكون البلوغ فيها، والتقصير عنها.
   [مناسبة الهر للانسان]
 والسنور يناسب الانسان في امور [] : منها انه يعطس، ومنها انه يتثاءب، ومنها انه يتمطي ويغسل وجهه وعينيه بلعابه، وتلطع الهرة وبر جلد ولدها بعد الكبر، وفي الصغر، حتي يصير كان الدهان تجري في جلده. 
   [ما يتهيا للغربان من الحروف]
 ويتهيا لبعض الغربان من الحروف والحكاية ما لا يعشره [] الببغاء.
   [نفع خرء الفار]
 وزعمت الاطباء ان خرء الفار يسقاه صاحب الاسر فيطلق عن بوله. والاسر هو حصر البول ولكن لا يسمي بذلك. وهو الاسر بالالف، دون الياء.
 ويصيب الصبي الحصر فيحتمل من خرء الفار فيطلق عنه. فقد تهيا في خرء الفار دواءان لداءين قاتلين مجهزين. ولذلك قيل [] لاعرابي قد اجتمعت فيه اوجاع شداد: اي شء تشتكي؟ قال: اما الذي يعمدني [] فحصر واسر.
   [استطراد لغوي]
 يقال: خثي الثور يخثي خثيا. وواحد الاخثاء خثي كما تري.
 ويقال: خزق الطاءر، وذرق، ومزق، وزرق.
 قال ابن الاعرابي: لا يكون النجو جعرا حتي يكون يابسا.
 ويقال: ونم الذباب. واسم نجوه: الونيم. وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 وقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 وهو ونيم الذباب، وعرة الطاءر، وصوم النعام، وروث الحمار، وبعر البعير والشاة والظبي، وخثي البقر.
 وقال الزبير: «من اهدي لنا مكتلا من عرة اهدينا له مكتلا من تمر» [] . 
 قال: العرة اسم لجميع ما يكون من جميع الحيوان. ولذا قال الزبير ما قال.
 قال: ويقال: رمصت الدجاجة، وذرقت، وسلحت. فاذا صاروا الي الانسان والفارة قالوا: خرء الانسان وخرء الفارة. ويقال خروءة الفارة ادخلوا الهاء فيه، كما قالوا ذكورة للذكران. وقد يستعار ذلك لغير الانسان والفارة. قالت دختنوس بنت لقيط بن زرارة، في يوم شعب جبلة [] : [من مجزوء الكامل]
 فرت بنو اسد خرو ... ء الطير عن اربابها []
 فلذلك يقال لبني اسد: خروء الطير. وقيل لهم: عبيد العصا [] ببيت قاله صاحبهم بشر بن ابي خازم [] ، قالها لاوس بن حارثة: [من الطويل]
 عبيد العصا لم يتقوك بذمة ... سوي سيب سعدي ان سيبك واسع []
   [ميسم الشعر]
 فيجب علي العاقل بعد ان يعرف ميسم الشعر مضرته، ان يتقي لسان اخس الشعراء واجهلهم شعرا بشطر ماله؛ بل بما امكن من ذلك. فاما العربي او المولي الراوية، فلو خرج الي الشعراء من جميع ملكه لما عنفته.
 والذي لا يكثرث لوقع نبال الشعر، كما قال الباخرزي [] : [من المنسرح]
 ما لي اري الناس ياخذون ويعطو ... ن ويستمتعون بالنشب []
 وانت مثل الحمار ابهم لا ... تشكو جراحات السن العرب 
 ولامر ما قال حذيفة لاخيه، والرماح شوارع في صدره: «اياك والكلام الماثور» [] .
 وهذا مذهب فرعت [] فيه العرب جميع الامم. وهو مذهب جامع لاسباب الخير.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال لموضع الغاءط: الخلاء، والمذهب، والمخرج، والكنيف والحش، والمرحاض، والمرفق.
 وكل ذلك كناية واشتقاق، وهذا ايضا يدلك علي شدة هربهم من الدناءة والفسولة، والفحش والقذع.
 قال: وعن اليزيدي: رجع الرجل، من الرجيع وخبرني ابو العاص عن يونس، قال: ليس الرجيع الا رجيع القول والسفر والجرة. قال الله تعالي: والسماء ذات الرجع
 [] وقال الهذلي وهو المتنخل [] :
 [من السريع]
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي []
 وفي الحديث [] : «فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقهم [] قد استقبل بها القبلة، فكنا ننحرف ونستغفر الله» . 
   [شعر ابن عبدل في الفارة والسنور]
 وقال ابن عبدل في الفارة والسنور: [من الخفيف]
 يا ابا طلحة الجواد اغثني ... بسجال من سيبك المقسوم []
 احي نفسي فدتك نفسي فاني ... مفلس قد علمت ذاك عديم
 او تطوع لنا بسلف دقيق ... اجره ان فعلت ذاك عظيم []
 قد علمتم فلا تعامس عني ... ما قضي الله في طعام اليتيم []
 اراد: لا تعامسوا. فاكتفي بالضمة من الواو. وانشد [] : [من الوافر]
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الاساة
 ليس لي غير جرة واصيص ... وكتاب منمنم كالوشوم []
 وكساء ابيعه برغيف ... قد رقعنا خروقه باديم []
 واكاف اعارنيه نشيط ... هو لحاف لكل ضيف كريم []
 ونبيذ مما يبيع صهيب ... يذر الشيخ رمحه ما يقوم
 رب حلا فقد ذكرت اصيصي ... ولحافي حتي يغور النجوم
 كل بيت عليه نصف رعيف ... ذاك قسم عليهم معلوم
 فر منه موليا فار بيتي ... ولقد كان ساكنا ما يريم
 قلت: هذا صوم النصاري فحلوا ... لا تليحوا شيوخكم في السموم []
 ضحك الفار ثم قلن جميعا ... اهو الحق كل يوم تصوم
 قلت: ان البراء قد قام في ال ... ناس باذن وانت فينا ذميم []
 حملوا زادهم علي خنفسات ... وقراد مخيس مزموم [] 
 واذا ضفدع عليه اكاف ... علموه بعد النفار الرسيم []
 خطموا انفه بقطعة حبل ... يا لقومي لانفه المخطوم
 نصبوا منجنيقهم حول بيتي ... يا لقومي لبيتي المهدوم []
 واذا في الغباء سم بريص ... قاءم فوق بيتنا بقدوم []
 قلت: بيت الجرين مجمع صدق ... كان قدما لجمعكم معلوم []
 قلن: لولا سنورتاه احتفرنا ... مسكنا تحت تمره المركوم []
 ان تلاق سنورتاه فضاء ... تذرانا وجمعنا كالهزيم
 عشش العنكبوت في قعر دني ... ان ذا من رزيتي لعظيم
 ليتني قد غمرت دني حتي ... ابصر العنكبوت فيه يعوم
 غرقا لا يغيثه الدهر الا ... زبد فوق راسه مركوم
 مخرجا كفه ينادي ذبابا ... ان اغثني فانني مظلوم
 قال ذرني فلن اطيق دنوا ... من نبيذ يشمه المزكوم
 وقال في الفار والسنور: [من المنسرح]
 قد قال سنورنا واعهده ... قد كان عضبا مفوها لسنا []
 الو اصبحت عندنا جنازتها ... لحنطت واشتري لها كفنا []
 ثم جمعنا صحابتي وغدوا ... فيهم كريب يبكي وقام لنا
 كل عجوز حلو شماءلها ... كانت لجرذان بيتنا شجنا []
 من كل حدباء ذات خشخشة ... او جرذ ذي شوارب ارنا [] 
 سقيا لسنوة فجعت بها ... كانت لميثاء حقبة سكنا []
   [ضروب الفار]
 قال: والفار ضروب: فمنها الجرذان والفار المعروفان، وهما كالجواميس والبقر، وكالبخت والعراب. ومنها الزباب. ومنها الخلد. واليرابيع شكل من الفار، واسم ولد اليربوع درص، مثل ولد الفار.
 ومن الفار فارة المسك [] ، وهي دويبة تكون في ناحية تبت، تصاد لنوافجها وسررها [] ، فاذا اصطادها صاءد عصب سرتها بعصاب شديد، وسرتها مدلاة، فيجتمع فيها دمها فاذا احكم ذلك ذبحها.
 وما اكثر من ياكلها فاذا ماتت قور السرة التي كان عصبها له والفارة حية، ثم دفنها في الشعير حتي يستحيل ذلك الدم المحتقن هناك، الجامد بعد موتها، مسكا ذكيا، بعد ان كان ذلك الدم لا يرام نتنا.
 قال: وفي البيوت ايضا قد يوجد فار مما يقال له: فار المسك، وهي جرذان سود ليس عندها الا تلك الراءحة اللازمة له.
 قال: وفي الجرذان جنس لها عبث بالعقود والشنوف [] ، والدراهم والدنانير، علي شبيه بالذي عليه خلق العقعق [] ؛ الا ان هذه الجرذان تفرح بالدنانير والدراهم، وبخشخاش الحلي. وذلك انها تخرجها من جحورها في بعض الزمان، فتلعب عليها وحواليها، ثم تنقلها واحدا واحدا، حتي تعيدها عن اخرها الي موضعها.
 فزعم الشرقي بن القطامي وقد رووه عن شوكر ان رجلا [] من اهل الشام اطلع علي جرذ يخرج من جحره دينارا دينارا، فلما راه قد اخرج مالا صالحا استخفه الحرص، فهم ان ياخذه، ثم ادركه الحزم، وفتح له الرزق المقسوم بابا من الفطنة، 
 فقال: الراي ان امسك عن اخذه ما دام يخرج، فاذا رايته يدخل فعند اول دينار يغيبه ويعيده الي مكانه اثب عليه، فاجترف المال.
 قال: ففعلت وعدت الي موضعي الذي كنت اراه منه. فبينما هو يخرج اذ ترك الاخراج، ثم جعل يرقص ويثب الي الهواء، ويذهب يمنة ويسرة ساعة، ثم اخذ دينارا فولي به، فادخله الجحر، فلما رايت ذلك قمت الي الدنانير فاخذتها، فلما عاد لياخذ دينارا اخر فلم يجد الدنانير اقبل يثب في الهواء، ثم يضرب بنفسه الارض، حتي مات.
 وهذا الحديث من احاديث النساء واشباه النساء.
  باب اخر يدعونه للفار
 وهو الذي ينظر فيه اصحاب الفراسة في قرض الفار، كما ينظر بعضهم في الخيلان [] ، وفي الاكتاف، وفي اسرار الكف [] .
 ويزعمون [] ان ابا جعفر المنصور نزل في بعض القري، فقرض الفار مسحا له كان يجلس عليه، فبعث به ليرفا [] ، فقال لهم الرفاء: ان هنا اهل بيت يعرفون بقرض الفار ما ينال صاحب المتاع من خير او شر، فلا عليكم ان تعرضوه عليهم قبل ان تصلحوه. فبعث المنصور الي شيخهم، فلما وقعت عينه علي موضع القرض وثب وقام قاءما ثم قال: من صاحب هذا المسح؟ فقال المنصور: انا. فقام ثم قال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته! والله لتلين الخلافة او اكون جاهلا او كذابا! ذكر هذا الحديث عمر بن مجمع السكوني الصريمي وقد قضي علي بعض البلدان. 
   [فارة المسك]
 وسالت [] بعض العطارين من اصحابنا المعتزلة عن
 فارة المسك 
 فقال: ليس بالفارة، وهو بالخشف اشبه. ثم قص علي شان المسك وكيف يصطنع. وقال، لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تطيب بالمسك لما تطيبت به، فاما الزباد [] فليس مما يقرب ثيابي منه شء.
 قلت له: وكيف يرتضع الجدي من لبن خنزيرة فلا يحرم لحمه؟ قال: لان ذلك اللبن استحال لحما، وخرج من تلك الطبيعة، ومن تلك الصورة، ومن ذلك الاسم.
 وكذلك لحوم الجلالة [] . فالمسك غير الدم، والخل غير الخمر. والجوهر ليس يحرم بعينه، وانما يحرم للاعراض والعلل. فلا تقزز منه عند تذكرك الدم الحقين؛ فانه ليس به. وقد تتحول النار هواء، والهواء ماء، فيصير الشبه الذي بين الماء والنار بعيدا جدا.
   [بيت الفار]
 والجرذان لا تحفر بيوتها علي قارعة طريق، وتجتنب الخفض؛ لمكان المطر، وتجتنب الجواد [] ؛ لان الحوافر تهدم عليها بيوتها. فاذا اخرجها وقع حافر فرس، مع هذا الصنيع، دل ذلك علي شدة الجري والوقع. وقال امرء القيس [] يصف فرسه:
 [من الطويل]
 فللسوط الهوب وللرجل درة ... وللزجر منه وقع اهوج منعب [] 
 فادرك، لم يعرق مناط عذاره ... يدر كخذروف الوليد المثقب []
 تري الفار في مستعكد الارض لاجءا ... الي جدد الصحراء من شد ملهب []
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من سحاب مركب []
 خفاهن: اظهرهن. وقرا بعضهم: ان الساعة اتية اكاد اخفيها
 [] ، بفتح الالف [] ؛ اي اظهرها. وقال امرء القيس [] : [من المتقارب]
 فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 وقال اعرابي [] : ان بني عامر جعلتني علي حنديرة [] اعينها، تريد ان تختفي دمي [] .
   [استطراد لغوي]
 وقال ابو عبيدة: اربعة احرف تهمزها عقيل من بين جميع العرب، تقول [] :
 فارة، ومءسي، وجءنة، وحءت [] . 
 فاصناف ما يقع عليه اسم الفارة: فارة البيش، وفارة البيت، وفارة المسك، وفارة الابل. وفي فارة المسك يقول حميد الارقط: [من الرجز]
 ممطورة خالط منها النشر ... ذا ارج شقق عنه الفار
 وفي [الفارة في اللغة] 
 قال الشاعر [] : [من البسيط]
 كان فارة مسك في مباءتها ... اذا بدا من ضياء الصبح تبشير []
 وهذا شبيه بالذي قال الراعي [] وليس به: [من الطويل]
 تبيت بنات القفر عند لبانه ... باحقف من انقاء توضح هاءل []
 كان القطار حركت في مبيته ... جدية مسك في معرس قافل []
   [فارة الابل]
  [الاصمعي وابو مهدية]
 قال الاصمعي: قلت لابي مهدية: كيف تقول: لا طيب الا المسك؟ قال:
 فاين انت من العنبر؟! قال: فقلت: لا طيب الا المسك والعنبر. قال: فاين البان؟! فقلت: لا طيب الا المسك والعنبر والبان [] . قال: فاين انت عن ادهان بحجر [] ؟! قال: فقلت: لا طيب الا المسك، والعنبر. والبان، وادهان بحجر. قال: فاين فارة الابل صادرة؟! قال الاصمعي: فارة الابل [] . 
   [فارة البيش والسمندل]
 وفارة البيش دويبة تغتذي السموم فلا تضرها. والبيش سم، وحكمه حكم الطاءر الذي يقال له: سمندل؛ فانه يسقط في النار فلا يحترق ريشه
   [ما لا يقبل الاحتراق]
 ونبيت عن امير المءمنين المامون انه قال: لو اخذ الطحلب فجفف في الظل، ثم اسقط في النيران لم يحترق.
 ولولا ما عاينوا من شان الطلق والعود الذي يجاء به من كرمان [] لاشتد انكارهم.
 وزعم [] ابن ابي حرب ان قسا راهن علي ان الصليب الذي في عنقه من خشب، انه لا يحترق؛ لانه من العود الذي كان صلب عليه المسيح، وانه كان يفتن بذلك ناسا من اهل النظر، حتي فطن له بعض المتكلمين، فاتاهم بقطعة عود يكون بكرمان [] . فكان ابقي علي النار من صليبه.
   [مساوي السنانير]
 قال صاحب الكلب: والسنور لص لءيم، وشره خءون. فمن ذلك ان صاحب المنزل يرمي اليه ببعض الطعم، فيحتمله احتمال المريب، واللص المغير، حتي يولج به خلف حب او راقود، او عدل [] او حطب، ثم لا ياكله الا وهو يتلفت يمينا وشمالا، كالذي يخاف ان يسلب ما اعطي، او يعثر علي سرقته فيعاقب. ثم ليس في الارض خبثة الا وهو ياكلها، مثل الخنافس والجعلان، وبنات وردان، والاوزاغ، والحيات، والعقارب، والفار، وكل نتن وكل خبثة، وكل مستقذر.
 وهذه الانعام تدخل الغيض، فتجتنب مواضع السموم بطباءعها، وتتخطاها ولا تلتفت لفتها. وربما اشكل الشء علي البعير، فيمتحنه بالشمة الواحدة. فلا تغلط الابل الا في البيش وحده. ولا تغلط الخيل الا في الدفلي [] وحده. 
 والسنانير تموت عن اكل الاوزاغ والحيات والعقارب، وما لا يحصي عدده من هذه الحشرات، فهذا يدل علي جهل بمصلحة المعاش، وعلي حس غليظ وشره شديد.
   [هيج الحيوان]
 قالوا: وكل انثي من جميع الحيوان، ما خلا المراة، فلا بد لها من هيج في زمان معلوم، ثم لا يعرف ذلك منها وفيها الا بالدلاءل والاثار، او ببعض المعاينة.
 واناث السنانير، اذا هجن للسفاد، اذين بصياحهن اهل القباءل ليلا ونهارا، بشء ظاهر قاهر علي. لا يعتريهن فترة ولا ملالة ولا سامة. فرب رجل حر شديد الغيرة، وهو جالس مع نساءه وهن يترددن علي مثل هذه الهيءة، ويصرخن في طلب السفاد. فكم من حرة قد خجلت، وحر قد انتقضت طبيعته.
 وليس لشء من فحولتها [] مثل ذلك. فكل جنس في العالم من الحيوان فذكورته اظهر هيجا، الا السنانير.
 وليس لشء من فحولة الاجناس مثل الذي للجمل من الازباد، وهجران الرعي، وترك الماء، حتي تنضم اياطله [] ، ويتورم راسه، ويكون كذلك الايام الكثيرة. وهو في ذلك الوقت لو حمل علي ظهره مع امتناعه شهرا من الطعام ثلاثة اضعاف حمله لحملها.
   [المكي واسماعيل بن غزوان]
 ونظر المكي الي جمل قد ازبد وتلغم، وطار علي راسه منه كشقق البرس [] ، وقد زم بانفه، وهو يهدر ويقبقب [] ، لا يعقل شيءا الا ما هو فيه، فقال لاسماعيل بن غزوان: والله لوددت ان اهل البصرة راوني يوما واحدا الي الليل علي هذه الصفة، واني خرجت من قليل مالي وكثيره! فقال له اسماعيل: واي شء لك في ذلك؟ قال:
 كنت والله لا اصبح حتي يوافي داري جميع نساء اهل البصرة، وجواريك فيهن فلا 
 ابدا الا بهن! قال اسماعيل: انك والله ما سبقتني الا الي القول، واما النية والامنية فانا والله اتمني هذا منذ انا صبي!.
   [حال بعض الحيوان عند معاينة الانثي]
 وللحمار والفرس عند معاينة الحجر والاتان هيج وصياح، وقلق وطلب.
 والجمل يقيم علي تلك الصفة عاين او لم يعاين، ثم يدني من هذه الذكورة اناثها فلا تسمح بالامكان الا بعد ان تسوي وتداري.
   [مقايسة بين السنور والكلب ]
 قالوا: والسنانير اذا انتقل اربابها من دار الي دار، كان وطنها احب اليها منهم، وان اثبتت اعيانهم. فان هم حولوها فانكرت الدار لم تقم علي معرفتهم، فربما هربت من دارهم الحادثة ولم تعرف دارهم الاولي، فتبقي مترددة: اما وحشية، واما ماخوذة، واما مقتولة.
 والكلب يخلي الدار، ويذهب مع اهل الدار. والحمام في ذلك كالسنور.
   [اختلاف اثمان السنور]
 قال صاحب الكلب: السنور يسوي في صغره درهما، فاذا كبر لم يسو شيءا [] . وقال العمي [] : [من الطويل]
 فانك فيما قد اتيت من الخنا ... سفاها، وما قد ردت فيه بافراط
 كسنور عبد الله، بيع بدرهم ... صغيرا فلما شب بيع بقيراط
 وصاحب هذا الشعر، لو غبر مع امرء القيس بن حجر، والنابغة الذبياني، وزهير ابن ابي سلمي، ثم مع جرير والفرزدق، والراعي والاخطل، ثم مع بشار وابن هرمة، وابن ابي عيينة، ويحيي بن نوفل وابي يعقوب الاعور، الف سنة لما قال بيتا واحدا مرضيا ابدا.
 وقد يضاف هذا الشعر الي بشار، وهو باطل. 
   [حلاق الحيوان وبعض الامم]
 وزعم لي من لا ارد خبره، ان الحلاق قد يعرض للسنانير، كما يعرض للخنازير والحمير.
 وزعم لي بعض اهل النظر، ان الزنج اشبهوا الحمير في كل شء، حتي في الحلاق؛ فانه ليس علي ظهرها زنجي الا وهو حلقي.
 وقد غلط. ليس عليها زنجي عليه مءونة من ان يناك. وليس هذا تاويل الحلاق. وتاويل الحلاق ان يكون هو الطالب.
 والنبيذ يهتك ستر الحلقي، وينقض عزم المتجمل [] . وهم يشربون النبيذ ابدا. وسوء الاحتمال له، وسرعة السكر اليهم عام فيهم.
 وعندنا منهم امم. فلو كان هذا المعني حقا لكان علمه ظاهرا. فخبرني صاحبنا هذا [] ان في منزل ابي يوسف يعقوب بن اسحاق الكندي هرين ذكرين عظيمين، يكوم احدهما الاخر، وذلك كثيرا ما يكون. وان المنكوح لا يمانع الناكح، ولا يلتمس منه مثل الذي يبذله له.
   [اكل الهرة اولادها]
 قالوا: والهرة تاكل اولادها. فكفاك بهذه الخصلة لءما وشرها، وعقوقا وغلظ قلب! وقال السيد الحميري وذكر مسير عاءشة، رضي الله تعالي عنها، الي البصرة مع طلحة والزبير، حين شهدت ما لم يشهدا، واقدمت علي ما نكصا عنه []</span>: [من السريع]
 جاءت مع الاشقين في هودج ... تزجي الي البصرة اجنادها
 كانها في فعلها هرة ... تريد ان تاكل اولادها
 ولبءس ما قال في ام المءمنين وبنت الصديق! وقد كان قادرا علي ان يوفر علي علي رضي الله عنه فضله، من غير ان يشتم الحواريين، وامهات المءمنين، ولو 
 اراد الحق لسار فيها وفي ذكرها سيرة علي بن ابي طالب. فلا هو جعل عليا قدوة، ولا هو رعي للنبي صلي الله عليه وسلم حرمة.
 وذكورة سنانير الجيران تاكل اولاد الهرة، ما دمن صغارا او فوق الصغار شيءا، وتقتلها وتطلبها اشد الطلب. والامهات تحرسها منها وتقاتل دونها، مع عجزها عن الذكورة.
   [الالوان الاصلية في الحيوان]
 قال ابو اسحاق: السنور الذي هو السنور، هو المنمر، وهو الانمر، وهو الذي يقال له: البقالي، وذلك لكثرة اتخاذ البقالين لها، من بين ساءر السنانير، لانها اصيد للفار.
 قال: وجميع الوان السنانير انما هي كالشيات الداخلة علي اللون.
 قال: وكذلك الحمار، انما هو الاخضر، والالوان الاخر داخلة عليه.
 قال: فاما الاسد فليست بذات شيات، ولا تعدو لونا واحدا، ويكون ذلك اللون متقاربا غير متفاوت.
   [احوال اناث السنانير وذكورها]
 قال: ومن فضيلة ما في السنانير، انها تضع في السنة مرتين وكذلك الماعزة في القري، الا ما داس الحب.
 قال: ويحدث لاناث السنانير من القوة والشجاعة اذا كامها الفحل وهرب منها عند الفراغ فلو لحقته قطعته.
 ويحدث للذكر استخذاء، كما يحدث للذءب القوي اذا ناله الخدش اليسير، ويحدث للضعيف من الجراة عليه حتي يثب عليه فياكله؛ فلا يمتنع منه. كما قال الشاعر [] : [من الطويل]
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 ويحدث مثل ذلك للجرذ اذا خصي، من الحرد علي ساءر الجرذان، حتي يثب فيقطعها، وتهرب منه ضعفا عنه. 
 وساءر الحيوان انما يعتريه الضعف عن امثاله اذا خصي وترك امثاله علي حالها.
   [قول زرادشت في الفار والرد عليه]
 ثم رجعنا الي قول زرادشت في الفار.
 زعم زرادشت ان الفارة من خلق الله. وان السنور من خلق الشيطان. فقيل للمجوس: ينبغي علي اصل قولكم ان يكون الشء الذي خلق الله خيرا كله ونفعا كله، ومرفقا [] كله، ويكون ما خلق الشيطان علي خلاف ذلك. ونحن نجد عيانا ان الذي قلتم به خطا. راينا الناس كلهم يرون ان الفار بلاء ابتلوا به، فلم يجدوا بدا من الاحتيال لصرف مضرته، كالداء النازل الذي يلتمس له الشفاء. ثم وجدناهم قد اقاموا السنانير مقام التداوي والتعالج، واقاموا الفار مقام الداء الذي انزله الله، وامر بالتداوي منه، فاجتلبوا لذلك السنانير وبنات عرس، ثم نصبوا لها الوان الصيادات، وصنعوا لها الوان السموم والمعجونات التي اذا اكلت منها ماتت. واستفرهوا [] السنانير واختاروا الصيادات.
 واجتبوا السنور دون ابن عرس، لان ابن عرس يعمل في الفار والطير كعمل الذءب بالغنم، فاول ما يصنع بالفريسة ان يذبحها، ثم لا ياكلها الا في الفرط.
 والسنور يقتل ثم ياكل. فالفار من السنور اشد فزعا، وهو الذي قوبل به طباعها وطباعه.
 وكما ان الذي ياكل الدجاج كثير، وان الذي جعل بازاءه ابن اوي . وكما ان الذي ياكل الغنم كثير، والذي جعل بازاءها الذءب.
 والاسد اقوي منه علي النعجة، والنعجة من الذءب اشد فرقا [] .
 والحيات تطالب الفار والجرذان، وهي من السنور اشد فزعا.
 وان كان في الجرذان ما يساوي السنور فانها منه اشد فزعا.
 فان كنتم انما جعلتموه من خلق الشيطان لاكله صنفا واحدا من خلق الله فالاصناف التي ياكلها من خلق الشيطان اكثر. 
 وزعم زرادشت ان السنور لو بال في البحر، لقتل عشرة الاف سمكة.
 فان كان انما استبصر في ذمه في قتل السمك فالسمك احق بان يكون من خلق الشيطان؛ لان السمك ياكل بعضه بعضا، والذكر يتبع الانثي في زمان طرح البيض، فكلما قذفت به التهمه. وان غرق انسان في الماء، بحرا كان او واديا، او بعض ذوات الاربع فالسمك اسرع الي اكله من الضباع والسنور الي الجيف.
 وعلي ان اعتلاله علي السنور، وقوله: لو بال في البحر قتل عشرة الاف سمكة.
 فما يقول فيمن زعم ان الجرذ لو بال في البحر قتل ماءة الف سمكة؟ وباي شء يبين منه؟ وهل ينبغي لمن كسر هذا القول الظاهر الكسر، المكشوف الموق [] ان يفرح؟! وهل تقر الجماعة والامم بان في الفار شيءا من المرافق؟! وهل يمازج مضرتها شء من الخير وان قل؟! او ليست الفار والجرذان هي التي تاكل كتب الله تعالي، وكتب العلم، وكتب الحساب؛ وتقرض الثياب الثمينة، وتطلب سر نوي [] القطن، وتفسد بذلك اللحف والدواويج [] والجباب، والاقبية والخفاتين [] ، وتحسو الادهان، فان عجزت افواهها اخرجتها باذنابها؟! او ليست التي تنقب السلال وتقرض الاوكية [] وتاكل الجرب حتي يعلق المتاع في الهواء اذا امكن تعليقه؟!.
 وتجلب الي البيوت الحيات؛ للعداوة التي بينها وبين الحيات، ولحرص الحيات علي اكلها، فتكون سببا في اجتماعها في منازلهم، واذا كثرن قتلن النفوس.
 وقال ابن ابي العجوز: لولا مكان الفار لما اقامت الحيات في بيوت الناس، الا ما لا بال به من الاقامة.
 وتقتل الفسيل [] والنخل، وتهلك العلف والزرع، وربما اهلكن القراح [] كله، وحملن شعير الكدس وبره. 
 او ليس معلوما من اخلاقها اجتذاب فتاءل المصابيح رغبة في تلك الادهان، حتي ربما جذبتها جهلا وفي اطرافها الاخر السرج تستوقد فتحرق بذلك القباءل الكثيرة، بما فيها من الناس والاموال والحيوان؟!.
 وهي بعد اكل للبيض واصناف الفراخ من الحيات لها.
 فكيف لم تكن من هذه الجهة من خلق الشيطان؟!.
 هذا، وبين طباعها وطباع الانسان منافرة شديدة، ووحشة مفرطة. وهي لا تانس بالناس وان طالت معايشتها لهم والسنور انس الخلق بهم.
 وكيف تانس بهم وهم لا يقلعون عن قتلها ما لم تقلع هي عن مساءتهم؟! فلو كن مما يءكل لكان في ذلك بعض المرفق [] . فكيف وانها لتلقي في الطريق ميتة، فما يعرض لها الكلب الجاءع! فالامم كلها علي التفادي منها واتخاذ السنانير لها.
 وزرادشت بهذا العقل دعا الناس الي نكاح الامهات، والي التوضء بالبول، والي التوكيل في نيك المغيبات، والي اقامة سور للسنب [] ، وصاحب الحاءض والنفساء [] .
   [علة نجاح زرادشت]
 ولولا انه صادف دهرا في غاية الفساد، وامة في غاية البعد من الحرية ومن الغيرة والالفة، ومن التقزز والتنظف، لما تم له هذا الامر.
 وقد زعم ناس ان ذلك انما كان وانما تم لانه بدا بالملك [] ؛ فدعاه علي قدر ما عرف من طباعه وشهوته وخلقه. فكان الملك هو الذي حمل علي ذلك رعيته.
 والذي قال هذا القول ليس يعرف من الامور الا بقدر ما باين [] به العامة؛ لانه لا يجوز ان يكون الملك حمل العامة علي ذلك، الا بعد ان يكون زرادشت الفي 
 علي ذلك الفساد اجناد الملك. ولم يكن الملك ليقوي علي العامة باجناده، وبعشرة اضعاف اجناده، الا ان يكون في العامة عالم من الناس، يكونون اعوانا للاجناد علي ساءر الرعية.
 وعلي ان الملوك ليس لها في مثل هذه الامور علة تدعو الي المخاطرة بملكها، وانما غاية الملوك كل شء لا بد للملوك منه، فاما ما فضل عن ذلك فانها لا تخاطر باصول الملك تطلب الفضول، الا من كان ملكه في نصاب امامة، وامامته في نصاب نبوة، فانه يتبع كل شء توجبه الشريعة، وان كان ذلك سبيل الراي؛ لان الذي شرع الشريعة اعلم بغيب تلك المصلحة.
 وقد ينبغي ان يكون ذلك الزمان كان افسد زمان، واولءك الاهل كانوا شر اهل. ولذلك لم تر قط ذا دين تحول الي المجوسية عن دينه. ولم يكن ذلك المذهب الا في شقهم وصقعهم [] من فارس والجبال وخراسان. وهذه كلها فارسية.
   [اثر البيءة في العقيدة]
 فان تعجبت من استسقاطي لعقل كسري ابرويز واباءه، واحباءه وقرابينه وكتابه واطباءه، وحكماءه واساورته فاني اقول في ذلك قولا تعرف به اني ليس الي العصبية ذهبت.
 اعلم اني لم اعن بذلك القول الذين ولدوا بعد علي هذه المقالة، ونشءوا علي هذه الديانة، وغذوا بهذه النحلة، وربوا جميعا علي هذه الملة؛ فقد علمنا جميعا ان عقول اليونانية فوق الديانة بالدهرية والاستبصار في عبادة البروج والكواكب؛ وعقول الهند فوق الديانة بطاعة البد [] ، وعبادة البددة [] ، وعقول العرب فوق الديانة بعبادة الاصنام والخشب المنجور، والحجر المنصوب، والصخرة المنحوتة.
 فداء المنشا والتقليد، داء لا يحسن علاجه جالينوس ولا غيره من الاطباء.
 وتعظيم الكبراء، وتقليد الاسلاف، والف دين الاباء، والانس بما لا يعرفون غيره، يحتاج الي علاج شديد. والكلام في هذا يطول.
 فان اثرت ان تتعجب، حتي دعاك التعجب الي ذكر ابرويز فاذكر سادات قريش، فانهم فوق كسري وال كسري. 
   [دفاع صاحب السنور]
 وقال المحتج للسنانير: قد قالوا: «ابر من هرة» [] و «اعق من ضب» [] ، وهذا قول الذين عاينوها تاكل اولادها. وزعموا ان ذلك من شدة الحب لها. وقال بعضهم: انما يعتريها ذلك من جنون يعتريها عند الولادة، وجوع يذهب معه علمها بفرق ما بين جراءها وجراء غيرها من الاجناس، ولانها متي اشبعت او اطعمت شطر شبعها لم تعرض لاولادها. والرد علي الامم امثالها عمل مسخوط. والعرب لا تتعصب للسنور علي الضب؛ فيتوهم عليها في ذلك خلاف الحق، وانما هذا منكم علي جهة قولكم في السنور اذا نجث [] لنجوه ثم ستره، ثم عاود ذلك المكان فشمه فاذا وجد راءحة زاد عليه من التراب. فقلتم: ليس الكرم وستر القبيح اراد، وانما اراد تانيس الفار. فنحن لا ندع ظاهر صنيعه الذي لا حكم له الا الجميل لما يدعي مدع من تصاريف الضمير.
 وعلي ان الذي قلتموه ان كان حقا فالذي اعطيتموه من فضيلة التدبير اكثر مما سلبتموه من فضيلة الحياء.
   [العيون التي تسرج بالليل]
 قال: والعيون التي تسرج بالليل: عيون الاسد، والافاعي؛ والسنانير، والنمور.
 والاسد سجر [] العيون. وعيون السنانير منها زرق، ومنها ذهبية، كعيون احرار الطير وعتاقها. وعيون الافاعي بين الزرق والذهبية. وقال حسان بن ثابت [] : [من الطويل]
 ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون 
 الضيون: السنور.
   [تحقيق في الالوان]
 واذا قال الناس: ثوب ازرق فانهم يذهبون الي لون واحد. واذا وصفوا بذلك العين وقع علي لونين؛ لان البازي يسمي ازرق وكذلك العقاب، والزرق، وكل شء ذهبي العين. فاذا قالوا: سنور ازرق لم يدر، اذهبوا الي الوان الثياب ام الي الوان عيون البزاة.
 وقد قال صحار العبدي حين قال له معاوية: يا ازرق! قال: البازي ازرق.
 وانشد [] : [من الطويل]
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ... كذاك عتاق الطير شكل عيونها
 والذهب قد يقال له اصفر، ويقال له احمر.
 وقال بعض بني مروان لبعض ولد متمم بن نويرة: يا احمر! قال: الذهب احمر.
 فلذلك زعم ان عتاق الطير شكل عيونها.
 وقال الاخطل [] : [من الطويل]
 وما زالت القتلي تمور دماءهم ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 فالشكلة عندهم تقع علي الصفرة والحمرة اذا خالطا غيرهما.
   [الزرق العيون من العرب]
 فمن الزرق من الناس صحار العبدي، وعبد الرحمن ابنه، وداود بن متمم بن نويرة، والعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ومرون بن محمد بن مروان، وسعيد بن قيس الهمداني، وزرقاء اليمامة. وهي عنز، من بنات لقمان بن عاديا.
 ومن الزرق ممن كانوا يتشاءمون به: قيس بن زهير، وكان ازرق وكان بكرا وابن بكرين [] . 
 وكانت البسوس زرقاء وبكرا بنت بكرين. ولها حديث لا احقه.
 وكانت الزباء زرقاء. والزرق العيون، من بني قيس بن ثعلبة، منهم المرقشان، وغيرهما.
   [الحمر الحماليق من العرب]
 والحمر الحماليق [] ، من بني شيبان. وكان النعمان ازرق، اقشر، احمر العينين، احمر الحماليق. وفيه يقول ابو قردودة حين نهي ابن عمار عن منادمته [] :
 [من البسيط]
 اني نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تامنن احمر العينين والشعره
 ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيرانهم شرره
 يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره
   [شعر في الزرق]
 وقال عبد الله بن همام السلولي: [من البسيط]
 ولا يكونن مال الله ماكلة ... لكل ازرق من همدان مكتحل
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبر ... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 وفي باب اخر يقول زهير [] : [من الطويل]
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم [] 
   [معارف في حمرة العين]
 وقال يونس: لم ار قرشيا قط احمر عروق العينين الا كان سيدا شجاعا.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اشكل العينين ضليع الفم [] .
   [شعر في الدعاء علي الفار]
 قال: ونزل ابو الرعل الجرمي بعض قري انطاكية فلقي من جرذانها شرا، فدعا عليها بالسنانير فقال: [من البسيط]
 يا رب شعث بري الاساد او جههم ... ومنزل الحكم في طه وحاميم []
 اتح لشيخ ثوي بالشام مغتربا ... ناءي النصير بعيد الدار مهموم
 تكنفته قريبات الخطي دكن ... وقص الرقاب لطيفات الخراطيم []
 حجن المخالب والانياب شابكة ... غلب الرقاب رحيبات الحيازيم []
 ثاروا لهن فما تنفك من قنص ... لكل ذيالة مقاء علجوم []
 حتي ابيت وزادي غير منعكم ... علي النزيل ولا كرزي بمعكوم []
 وانشدني ابن ابي كريمة، ليزيد بن ناجية السعدي: سعد بن بكر، وكان لقي من الفار جهدا، فدعا عليهن بالسنانير، فقال: [من الكامل]
 ازهير ما لك لا يهمك ما بي ... اخزي اله محمد اصحابي
 كحل العيون، صغيرة اذانها ... جنح الحنادس يعتورن جرابي [] 
 شم الانوف لريح كل قفية ... يلحظن لحظ مروع مرتاب []
 دكن الجباب تدرعت ابدانها ... صعل الرءوس طويلة الاذناب []
 شخت المخالب والانايب والشوي ... ثجل الخصور رحيبة الاقراب []
 اسقي الاله بلادهن سحاءبا ... غر النشاص بعيدة الاطناب []
 ترمي بغبس كالليوث تسربلت ... منها الجلود مدارع السنجاب []
 غلب الرقاب لطيفة اعجازها ... فطح الجباه رهيفة الانياب []
 متبهنسات للطراد كانها ... اساد بيشة ادمجت بخضاب []
 ونحن نظن ان هذه القصيدة من توليد ابن ابي كريمة.
   [معارف في السنور ]
 والسنور ثاقب البصر بالليل. وكذلك الفارة سوداء العينين، وهي في ذلك ثاقبة البصر.
 والسنور ضعيف الهامة. وهامته من مقاتله. ولا يستطيع ان يذوق الطعام الحار والحامض.
   [مقارنة بين السنور والكلب]
 قال: وللسنور فضيلة اخري: انه كثير الاسماء القاءمة بانفسها، غير المشتقات.
 ولا انها تجمع الصفات والاعمال، بل هي اسماء قاءمة. من ذلك: القط، والهر، والضيون، والسنور.
 وليس للكلب اسم سوي الكلب، ولا للديك اسم الا الديك. 
 وليس للاسد اسم الا الاسد والليث، واما الضيغم، والخنابس، والرءبال، وغيرها فليست بمقطوعة، والباقي ليست باسماء مقطوعة؛ ولا تصلح في كل مكان.
 وكذلك الخمر. فاذا قالوا: قهوة، ومدامة، وسلاف، وخندريس واشباه ذلك، فانما تلك اسماء مشتركة. وكذلك السيف. وليس هذه الاسماء عند العامة كذلك.
 قال: وعلي السنور من المحبة، ولا سيما من محبة النساء، ومعه من الالف والانس والدنو، والمضاجعة والنوم في اللحاف الواحد ما ليس مع الكلب، ولا مع الحمام، ولا مع الدجاج، ولا مع شء مما يعايش الناس.
 هذا، ومنها الوحشي والاهلي فلولا قوة حبه للناس لما كان في هذا المعني اكثر من الكلاب، والكلاب كلها اهلية.
 قالوا: وليس بعجيب ان يكون الكلب طيب الفم؛ لكثرة ريقه، ولبعد قرابته ومشاكلته للاسد، وانما العجب في طيب فم السنور، وكانه في الشبه من اشبال الاسد.
 ومن يقبل افواه السنانير واجراءها من الخراءد [] وربات الحجال، والمخدرات، والمطهمات [] ، والقينات [] اكثر من ان يحصي لهن عدد، وكلهن يخبرن عن افواهها [] بالطيب والسلامة مما عليه افواه السباع، وافواه ذوات الجرة [] من الانعام.
 وما راينا وضيعة قط ولا رفيعة، قبلت فم كلب او ديك. وما كان ذلك من حارس قط، ولا من كلاب، ولا من مكلب [] ، ولا من مهارش.
 والسنور يخضب، وتصاغ له الشنوف [] والاقرطة، ويتحف [] ويدلل.
 ومن راي السنور كيف يختل العصفور، مع حذر العصفور، وسرعة طيرانه 
 علي ان جهته في الصيد جهة الفهد والاسد. ومن راه كيف يرتفع بوثبته الي الجرادة في حال طيرانها علم انه اسرع من الجرادة.
 وله اهاب فضفاض، وقميص من جلده واسع، يموج فيه بدنه. وهو مما يضبع [] لسعة ابطيه، ولو شاء انسان ان يعقد صلبه، ويثني اوله علي اخره، كما يثني المخراق [] ، وكما يثني قضيب الخيزران لفعل.
 ويوصف الفرس بانه رهل اللبان [] ، رحيب الاهاب، واسع الاباط. وعيب الحمار للكزازة التي في يديه، وفي منكبيه، وانضمامهما الي ابطيه، وضيق جلده، وانما يعدو بعنقه.
   [التجارة في السنانير]
 قالوا: وللسنور تجار وباعة، ودلالون، وناس يعرفون بذلك. ولها راضة [] .
 وقال السندي بن شاهك [] : ما اعياني احد من اهل الاسواق: من التجار، ومن الباعة والصناع، كما اعياني اصحاب السنانير، ياخذون السنور الذي ياكل الفراخ والحمام، ويواثب اقفاص الفواخت والوراشين والدباسي [] والشفانين [] ، ويدخلونه في دن، ويشدون راسه، ثم يدحرجونه علي الارض حتي يشغله الدوار، ثم يدخلونه في قفص فيه الفراخ والحمام، فاذا راه المشتري راي شيءا عجبا، وظن انه قد ظفر بحاجته. فاذا مضي به الي البيت مضي بشيطان، فيجمع عليه بليتين احداهما اكل طيوره وطيور الجيران، والثانية انه اذا ضري عليها لم يطلب سواها.
 ومررت يوما وانا اريد منزل المكي بالاساورة [] واذا امراة قد تعلقت برجل وهي تقول: بيني وبينك صاحب المسلحة [] فانك دللتني علي سنور، وزعمت انه 
 لا يقرب الفراخ، ولا يكشف القدور، ولا يدنو من الحيوان، وزعمت انك ابصر الناس بسنور، فاعطيتك علي بصرك ودلالتك دانقا [] ؛ فلما مضيت به الي البيت مضيت بشيطان قد والله اهلك الجيران بعد ان فرغ منا. ونحن منذ خمسة ايام نحتال في اخذه، وها هو ذا قد جءتك به فرد علي دانقي [] ، وخذ ثمنه من الذي باعني. ولا والله ان تبصر من السنانير قليلا ولا كثيرا! قال الدلال: انظروا باي شء تستقيلني [] ؟! ولا والله ان في ناحيتنا فتي هو ابصر بسنور مني، وذلك من من سيدي ومولاي! فقلت للدلال: ولا والله ان في هذه الناحية فتي هو اشكر لله منك.
   [اكل السنانير]
 وناس ياكلون السنانير ويستطيبونها. وليس ياكل الكلب احد الا في الفرط والعامة تزعم [] ان من اكل السنور الاسود لم يعمل فيه السحر. والكلب لا يءكل.
   [اكل الديك]
 والديك خبيث اللحم عضله، الا ان يخصي. وتلك حيلة لاهل حمص وليست عندنا فيه حيلة. وقال جحشويه: [من الخفيف] كيف صبري عن مثل جمجمة الهر تثني بمسبطر متين []
 ليس يخفي عليك حين تراها ... انها عدة لداء دفين
   [سكينة التابوت]
 قالوا [] : وزعم بعض اهل الكتاب، وبعض اصحاب التفسير، ان السكينة التي كانت في تابوت موسي كانت راس هر [] . 
   [استطراد لغوي]
 قالوا: وقلتم في الاشتقاق من اسم الكلب: كليب، وكلاب، ومكلبة، ومكالب، واصاب القوم كلبة الزمان، مثل هلبة، وهي الشدة.
 والكلاب واحدها كلب، وتجمع علي كلاب واكلب وكليب، كما يجمع البخت بخيتا وابختا.
 والكلاب بتثقيل اللام: صاحب الكلاب. والمكلب، بتثقيل اللام وضم الميم:
 الذي يعلم الكلاب الصيد. وقال طفيل الغنوي [] : [من الطويل]
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراء احست نباة من مكلب []
 وقال الاخر [] : [من الكامل]
 خوص تراح الي الصداح اذا غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب []
 والكلب: داء يقع في الابل، فيقال كلبت الابل تكلب كلبا، واكلب القوم: اذا وقع في ابلهم الكلب. ويقال كلب الكلب واستكلب: اذا ضري وتعود اكل الناس، ويقال للرجل اذا عضه الكلب الكلب: قد كلب الرجل.
 ويقال: ان الرجل الكلب يعض انسانا اخر، فياتون رجلا شريفا، فيقطر لهم من دم اصبعه، فيسقون ذلك الكلب فيبرا [] . وقال الكميت [] : [من البسيط]
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم يشفي بها الكلب
 قالوا: فقد يقولون للسنور هر، وللانثي هرة. ويقال من ذلك هر الكلب يهر 
 هريرا، وتسمي المراة بهرة، ويكني الرجل ابا هر، وابا هريرة. وقال الاعشي [] : [من البسيط]
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وقال امرء القيس [] : [من الكامل]
 دار لهر والرباب وفرتني ... ولميس قبل تفرق الايام []
 وقال ابن احمر [] : [من السريع]
 ان امرا القيس علي عهده ... في ارث ما كان بناه حجر
 بنت عليه الملك اطنابها ... كاس رنوناة وطرف طمر []
 يلهو بهند فوق انماطها ... وفرتني تسعي عليه وهر []
   [اطباء الهرة و حملها]
 قال: وللهرة ثمانية اطباء: اربعة تقابل اربعة، اولهن بين الابط والصدر، واخرهن عند الرفغ. وتحمل خمسين يوما، وتضع جراها عميا. وليس بين تفقيحها وتفقيح جراء الكلاب الا اليسير.
   [ايثار الهرة والديك]
 والهرة من الخلق الذي يءثر علي نفسه، ولها فضيلة في ذلك علي الديك الذي له الفضيلة في ذلك علي جميع الحيوان، الا ان الديك لا يفعل ذلك بالدجاج الا مادام شابا. ولا يفعل ذلك باولاده، ولا يعرفهم؛ وانما يفعل ذلك بالدجاج علي غير الزواج، وعلي غير القصد الي واحدة يقصد اليها بالهوي.
 والهرة يلقي اليها الشء الطيب وهي جاءعة، فتدعو اولادها، وقد استغنين عن اللبن، واطقن الاكل والتقمم والتكسب، نعم حتي ربما فعلت ذلك بهن وهن في 
 العين شبيهات بها في العظم؛ فلا تزال ممسكة عن تلك الشحمة علي جوعها، ومع شره السنانير، حتي يقبل ولدها فياكله.
 ورجل من اصحابنا اءتمنوه علي مال، فشد عليه فاخذه، فلما لامه بعض نصحاءه قال: يطرحون اللحم قدام السنور فاذا اكله ضربوه! فضرب شره السنور مثلا لنفسه.
 والهرة ربما رموا اليها بقطعة اللحم، فتقصد نحوها حتي تقف عليها، فاذا اقبل ولدها تجافت عنها. وربما قبضت عليها باسنانها فرمت بها اليه بعد شم الراءحة، وذوق الطعم.
   [نقل الهرة اولادها]
 والهرة تنقل اولادها في المواضع، من الخوف عليها. ولا سبيل لها في حملها الا بفيها. وهي تعرف دقة اطراف انيابها، وذرب اسنانها. فلها بتلك الانياب الحداد ضرب من القبض عليها، والعض لها، بمقدار تبلغ به الحاجة، ولا تءثر فيها ولا تءذيها.
   [مخالب الهرة والاسد]
 فاما كفها والمخالب المعقفة الحداد التي فيها، فانها مصونة في اكمامها.
 فمتي وقعت كفها علي وجه الارض صارت في صون، ومتي ارادت استعمالها نشرتها وافرة، غير مكلومة ولا مثلومة، كما وصف ابو زبيد كف الاسد فقال [] : [من الوافر]
 بحجن كالمحاجن في قنوب ... يقيها قضة الارض الدخيس
   [انياب الافاعي]
 كذلك مخالبها ومخالب الاسد، وانياب الافاعي. وقد قال الراجز ، وهو جاهلي [] : [من الرجز]
 حتي دنا من راس نضناض اصم ... فخاضه بين الشراك والقدم []
 بمذرب اخرجه من جوف كم [] 
   [زعم بعض المفسرين والقصاص في خلق السنانير والخنازير]
 وزعم بعض المفسرين ان السنور خلق من عطسة الاسد، وان الخنزير خلق من سلحة [] الفيل؛ لان اصحاب التفسير يزعمون ان اهل سفينة نوح لما تاذوا بكثرة الفار وشكوا الي نوح ذلك سال ربه الفرج، فامره ان يامر الاسد فيعطس. فلما عطس خرج من منخريه زوج سنانير: ذكر وانثي. خرج الذكر من المنخر الايمن، والانثي من المنخر الايسر. فكفياهم مءونة الجرذان. ولما تاذوا بريح نجوهما شكوا ذلك الي نوح، وشكا ذلك الي ربه. فامره ان يامر الفيل فليسلح. فسلح زوج خنازير فكفياهم مءونة راءحة النجو.
 وهذا الحديث نافق عند العوام، وعند بعض القصاص.
   [انكار تخلق الحيوان من غير الحيوان، والرد عليه]
 وقد انكر ناس ان يكون الفار تخلق في ارحام اناثها من اصلاب ذكورتها ومن ارحام بعض الارضين [] كطينة القاطول [] ؛ فان اهلها زعموا [] انهم ربما راوا الفارة لم يتم خلقها بعد، وان عينيها لتبصان [] ، ثم لا يريمون حتي يتم خلقها وتشتد حركتها.
 وقالوا: لا يجوز لشء خلق من الحيوان ان يخلق من غير الحيوان. ولا يجوز ان يكون شء له في العالم اصل ان يءلف الناس اشياء تستحيل الي مثل هذا الاصل.
 فانكروا من هذا الوجه تحويل الشبه [] ذهبا، والزيبق فضة.
 وقد علمنا ان للنوشاذر في العالم اصلا موجودا. وقد يصعدون [] الشعر ويدبرونه حتي يستحيل كحجر النوشاذر، ولا يغادر منه شيءا في عمل ولا بدن. 
 وقد يدبرون الرماد والقلي [] فيستحيل حجارة سودا اذا عمل منها ارحاء [] كان لها في الريع [] فضيلة.
 قالوا [] : وللمردارسنج [] في العالم اصل قاءم. والرصاص يدبر فيستحيل مرداسنجا [] . وللرصاص في العالم اصل قاءم، فيدبرون المرداسنج [] فيستحيل رصاصا.
 وللتوتياء [] اصل قاءم، فيدبرون اقليميا [] النحاس فتستحيل توتياء.
 وكذلك المينا [] ، له اصل قاءم، وقد عمله الناس.
 وكذلك الحجارة السود للطحين وغير ذلك.
 فاما قولهم: لا يجوز ان يكون شء من الحيوان يخلق من ذكر وانثي فيجء من غير ذكر وانثي فقد قلنا في جميع ذلك في صدر كتابنا هذا بما امكننا.
   [معارف في الحيات والافاعي]
 وقال: الحيات كلها تعوم [] ، الا الافاعي، فانها لا يعوم منها الا الجبليات.
 قال: والحية ان رات حية ميتة لم تاكلها، ولا تاكل الفار ولا الجرذان الميتة، ولا العصافير الميتة، مع حرص الحية عليها، ولا تاكل الا لحم الشء الحي، الا ان يدخل الحواء في حلوقها اللحم ادخالا. فاما من تلقاء نفسها فان وجدته، وهي جاءعة لم تاكله.
 فينبغي ان يكون صاحب المنطق انما عني بقوله: «اخبث ما تكون ذوات السموم اذا اكل بعضها بعضا» الابتلاع دون كل شء. وهم لا يعرفون ذلك في 
 الحيات الا للاسود، فانه ربما كان مع الافاعي في جونة، فيجوع فيبتلعها. وذلك اذا اخذها من قبل رءوسها، وان رام ذلك من جهة الراس فعضته الافعي قتلته.
 وزعموا ان الحية لا تصاعد في الحاءط الاملس ولا في غير الاملس، فانما يقول ذلك اصحاب المخاريق [] والذين يستخرجون الحيات بزعمهم من السقوف، ويشمون اراييح ابدانها من اطراف القصب، اذا مسحوها في ترابيع البيوت.
 قالوا: وقد تصعد الحيات في الدرج واشباه الدرج؛ لتطلب بيوت العصافير، والفار، والخطاطيف، والزرازير، والخفافيش، وتتحامي في السقف.
  القول في العقرب
 (القول في العقرب) وسنذكر تمام القول في العقرب؛ اذ كنا قد ذكرنا من شانها شيءا في باب القول في الفار.
   [نفع العقرب]
 ولما قيل ليحيي بن خالد، النازل في مربعة الاحنف وزعموا انهم لم يروا رجلا لم يختلف الي البيمارستانات [] ولا رجلا مسلما ليس بنصراني ولا رجلا لم ينصب نفسه للتكسب بالطب كان اطب منه فلما قيل له: ان القيني قال [] : «انا مثل العقرب اضر ولا انفع» قال: ما اقل علمه بالله عز وجل؛ لعمري انها لتنفع اذا شق بطنها ثم شد علي موضع اللسعة، فانها حينءذ تنفع منفعة بينة! والعقرب تجعل في جوف فخار مشدود الراس مطين الجوانب، ثم يوضع الفخار في تنور، فاذا صارت العقرب رمادا سقي من ذلك الرماد من به الحصاة مقدار نصف دانق [] . 
 وقال حنين: وقد يسقي منه الدانق واكثر، فيفتت الحصاة من غير ان يضر بشء من الاعضاء والاخلاط. وخير الدواء ما قصد الي العضو السقيم، وسلمت عليه الاعضاء الصحيحة.
 وقال يحيي: وقد تلسع اصحاب ضروب من الحميات العقارب فيفيقون، وتلسع الافاعي فتموت، ومنها ما يلسع بعضها بعضا فيموت الملسوع، فهي من هذا الوجه تكفي الناس مءونة عظيمة.
 وتلقي العقرب في الدهن وتترك فيه، حتي ياخذ الدهن منها ويمتص ويجتذب قواها كلها بعد الموت، فيكون ذلك الدهن يفرق الاورام الغلاط. وقد عرف ذلك حنين.
   [بعض اعاجيب العقرب]
 ومن اعاجيبها انها لا تسبح، ولا تتحرك اذا القيت في الماء كيف كان الماء:
 ساكنا او جاريا [] .
 والعقرب تطلب الانسان وتقصد نحوه، فاذا قصد نحوها فرت وهربت وتقصد ايضا نحو الانسان، فاذا ضربته هربت، هرب من قد اساء، وتعلم انها مطلوبة.
 والزنابير تطالب من تعرض لها وتقصد لعينه، ولا تكاد تعرض للكاف عنها.
   [ فصل ما بين المودة والمسالمة في الحيوان]
 وبين العقارب وبين الخنافس مودة. والمودة غير المسالمة.
 والمسالمة: ان يكون كل واحد من الجنسين لا يعرض للاخر بخير ولا شر، بعد ان يكون كل واحد منهما مقربا لصاحبه.
 والعداوة ان يعرض كل واحد منهما لصاحبه بالشر والاذي والقتل، ليس من جهة ان احدهما طعام لصاحبه.
 والاسد ليس يثب علي الانسان والحمار والبقرة والشاة من جهة العداوة، وانما يثب عليه من طريق طلب المطعم. ولو مر به وهو غير جاءع لم يعرض له الاسد. 
 والنمر علي غير ذلك. ولكن قد يقال: ان بين الببر [] والاسد مسالمة.
 والمودة: كما يكون بين العقارب والخنافس، فان بعضها يتالف بعضا، وليست تلك بمسالمة، وكما بين الحيات والوزغ، فانها تساقي السم وتزاق، وكما بين ضروب من العقارب واسود سالخ [] .
 والاسود ربما جاع في جونة الحواء فاكل الافعي وربما عضته الافعي فقتلته.
   [علاقة الراءحة بالطعم]
 وريح العقارب اذا شويت مثل ريح الجراد.
 وما زلت اظن ان الطعم ابدا يتبع الراءحة، حتي حقق ذلك عندي بعض من ياكلها مشوية ونية، انه ليس بينها وبين الجراد الاعرابي السمين فرق.
   [رءية الخرق الذي في ابرة العقرب]
 وزعم لي بختيشوع بن جبريل، انه عاين الخرق الذي في ابرة العقرب. وان كان صادقا كما قال، فما في الارض احد بصرا منه. وانه لبعيد، وما هو بمستنكر.
   [من اعاجيب العقرب]
 وفي العقارب اعجوبة اخري؛ لانه يقال: انها ماءية الطباع، وانها من ذوات الذرو [] والانسال وكثرة الولد، كما يعتري ذلك السمك والضب والخنزيرة، في كثرة الخنانيص [] .
   [موت العقرب بعد الولادة]
 قال [] : ومع ذلك ان حتفها في اولادها، وان اولادها اذا بلغن وحان وقت الولادة، اكلن جلد بطنها من داخل، حتي اذا خرقنه خرجن منه وماتت الام. 
 وقد يطا الانسان علي العقرب وهي ميتة، فتغترز ابرتها في رجله، فيلقي الجهد الجاهد؛ وربما امرضت، وربما قتلت.
 قال: وفي اشعار اللغز قيل في اكل اولاد العقرب بطن الام، وان عطبها في اولادها [] : [من الطويل]
 وحاملة لا يكمل الدهر حملها ... تموت ويبقي حملها حين تعطب
 وليس هذا شيءا.
   [ولادة العقرب من فيها]
 خبرني من اثق بعقله، واسكن الي خبره، انه اري العقرب عيانا واولادها يخرجن من فيها، وذكر عددا كثيرا، وانها صغار بيض علي ظهورها نقط سود، وانها تحمل اولادها علي ظهرها، وانه عاين ذلك مرة اخري. فقلت: ان كانت العقرب تلد من فيها فاخلق بها ان يكون تلاقحها من حيث تلد اولادها!.
   [العقارب القاتلة]
 والعقارب القاتلة تكون في موضعين [] : بشهرزور. وقري الاهواز، الا ان القواتل التي بالاهواز جرارات [] . ولم نذكر عقارب نصيبين، لان اصلها فيما لا يشكون فيه من شهرزور حين حوصر اهلها ورموا بالمجانيق [] ، وبكيزان محشوة من عقارب شهرزور، حتي توالدت هناك، فاعطي القوم بايديهم.
   [لغز في العقرب]
 ومن اللغز فيها في غير هذا الجنس: [من الطويل]
 وما بكرة مضبورة مقمطرة ... مسرة كبر ان تنال فتمرضا []
 باشوس منها حين جاءت مدلة ... لتقتل نفسا او تصيب فتمرضا []
 فلما دنا نادي اوابا بنعم غيرها ... ديرا اذا نال الغريفة او قضا 
   [استخراج العقارب بالجراد والكراث]
 قال [] : والعقارب تستخرج من بيوتها بالجراد: تشد الجرادة في طرف عود، ثم تدخل الجحر، فاذا عاينتها تعلقت بها، فاذا اخرج العود خرجت العقرب وهي متعلقة بالجرادة.
 فاما ابراهيم بن هانء فاخبرني انه كان يدخل في جحرها خوط [] كراث، فلا يبقي منها عقرب الا تبعته.
   [السنة الحيات والافاعي]
 السنة الحيات كلها سود. والسنة الافاعي حمر، الا انها مشقوقة.
   [جرارات الاهواز]
 وسنذكر عقارب الشتاء وعقيرب الحر. وكل شء من هذا الباب، ولكنا نبدا بذكر جرارات الاهواز.
 ذكروا ان اقتلها عقارب عسكر مكرم، وانها متي ضربت رجلا فظن ان تلك العضة عضة نملة، او وخزة شوكة، فنال من اللحم تضاعف ما به.
 وربما باتت مع الرجل في ازاره فلم تضربه.
 وهي لا تدب علي كل شء له غفر [] ، ولا تدب علي المسوح [] ، وما اكثر ما تاوي في اصول الاجر الذي قد اخرج من الاتاتين [] ونضد في الانابير [] .
 وكان اهل العسكر يرون [] ان من اصلح ما يعالج به موضع اللسعة ان يحجم، وكان الحجام لا يرضي الا بدنانير ودنانير، لان ثناياه ربما نصلت، وجلد وجهه ربما 
 تبطط [] من السم الذي يرتفع الي فيه، بمصته وجذبته من اذناب المحاجم [] . حتي عمدوا بعد ذلك الي شء من قطن، فحشوا به تلك الانبوبة، فاذا جذب بمصته فارتفع اليه من بخار الدم اجزاء من ذلك السم، تعلقت بالقطن، ولم تنفذ الي فيه. والقطن ليس مما يدفع قوة المص. ثم وقعوا بعد ذلك علي حشيشة فوجدوا فيها الشفاء!
   [من اعاجيب العقرب]
 ومن اعاجيب ما في العقرب انا وجدنا عقارب القاطول يموت بعضها عن لسع بعض، ثم لا يموت عن لسعها شء غير العقارب [] .
 ونجد العقرب تلسع انسانا فيموت الانسان، وتسلع اخر فتموت هي. فدل ذلك علي انها كما تعطي تاخذ، وان للناس ايضا سموما عجيبة. ولذلك صار بعضهم اذا عض قتل.
 ومن اعاجيبها انها تضرب الطست [] او القمقم [] فتخرقه. وربما ضربته فتثبت فيه ابرتها ثم تنصل حتي تبين منها.
   [العنبر واثره في الطيور والبال]
 والعنبر يقذفه البحر الي عبريه [] ، فلا ياكل منه شء الا مات، ولا ينقره طاءر بمنقار الا نصل فيه منقاره. فاذا وضع رجليه نصلت [] اظفاره. فان كان قد اكل منه قتله ما اكل. وان لم يكن اكل فانه ميت لا محالة، لانه اذا بقي بغير منقار، ولم يكن للطاءر شء ياكل به مات.
 والبحريون والعطارون يخبروننا انهم ربما وجدوا فيه المنقار والظفر. وان البال [] لياكل منه اليسير فيموت. 
 والبال: سمكة ربما كان طولها اكثر من خمسين ذراعا.
   [اعاجيب لسع العقرب]
 ومن اعاجيب العقارب انها تلسع الافعي فتموت الافعي ولا تموت هي، وتلسع بعض الناس، فتموت هي، ولا ينال الملسوع منها من المكروه قليل ولا كثير. ويزعم العوام ان ذلك انما يكون لمن لسعت امه عقرب وهو حمل في بطنها.
 وقد لسعت عقرب رجلا مفلوجا، فذهب عنه الفالج [] . وقصة هذا المفلوج معروفة، وقد عرفها صليبا وغيره من الاطباء.
 ومن العقارب طيارات وجرارات، ومعقفات، وخضر، وحمر.
   [اختلاف السموم، واختلاف علاجها]
 وتختلف سموم العقارب باسباب: منها اختلاف اجناسها، كالجرارة وغيرها، ومنها اختلاف الترب كفرق ما بين جرارات عقارب شهرزور [] وعسكر مكرم.
 وتختلف مضرة سمومها علي قدر طباع الملسوع. ويختلف قدر سمومها علي قدر مواضع اللسعة، وعلي قدر اختلاف ما بين النهار والليل، وعلي قدر ما صادفت عليه الملسوع من غذاءه، ومن تفتح منافسه، وعلي قدر ما تصادف عليه العقرب من الحبل وغير الحبل وعلي قدر لسعتها في اول الليل عند خروجها من جحرها بعد ان اقامت فيه شتوتها. واشد من ذلك ان تلسع اول ما تخرج من جحرها بعد ان اقامت فيه يومها.
 قال ماسرجويه: فلذلك اختلفت وجوه العلاج، فصار ضرب من العلاج يفيق عنه انسان ولا يصلح امر الاخر.
  [لسعة الزنبور]
 وخبرني ثمامة عن امير المءمنين المامون انه قال [] : قال لي بختيشوع بن جبريل وسلمويه، وابن ماسويه: «ان الذباب اذا دلك به موضع
 لسعة الزنبور 
 سكن» 
 فلسعني زنبور فحككت علي موضعه اكثر من عشرين ذبابة فما سكن الا في قدر الزمان الذي كان يسكن فيه من غير علاج. فلم يبق في يدي منهم الا ان يقولوا: كان هذا الزنبور حتفا قاضيا، ولولا هذا العلاج لقتلك.
   [حجج الاطباء]
 وكذلك هم اذا سقوا دواء فضر، او قطعوا عرقا فضر، قالوا: انت مع هذا العلاج الصواب تجد ما تجد! فلولا ذلك العلاج كنت الساعة في نار جهنم.
 وقيل لي وقرات في كتاب الحيوان ان ريح السذاب [] يشتد علي الحيات. فالقيت علي وجوه الافاعي جرز السذاب فما كان عندها الا كساءر البقل.
 فلو قلت لهم في هذا شيءا لقالوا: الحيات غير الافاعي. وهذا باطل. الافاعي نوع من الحيات. وكلهم قد عم ولم يخص.
   [ما يدخر من الحيوان]
 وجميع الحشرات والاحناش، وجميع العقارب وهذه الدبابات [] التي تعض وتلسع، التي تكمن في الشتاء لا تاكل شيءا في تلك الاشهر ولا تشرب، وكذا كل شء من الهمج والحشرات مما لا يتحرك في الشتاء الا النمل والذر والنحل، فانها قد ادخرت ما يكفيها، وليست كغيرها مما تثبت حياته مع ترك الطعم.
   [حرص العقارب والحيات علي اكل الجراد]
 وللعقرب ثماني ارجل وهي حريصة علي اكل الجراد. وكذلك الحيات. وما اكثر ما تلدغ وتنهش صاحب الجراد [] .
   [اثر المرضع في الرضيع]
 ومن عجيب سم الافاعي ما خبرني به بعض من يخبر شان الافاعي قال [] : 
 كنت بالبادية ورايت ناقة ترتع، وفصيلها يرتضع من اخلافها، اذ نهشت الناقة علي مشافرها افعي، فبقيت واقفة سادرة، والفصيل يرتضع، فبينا هو يرتضع اذ خر ميتا.
 فكان موته قبل موت امه من العجب. وكان مرور السم في تلك الساعة القصيرة اعجب، وكان ما صار من فضول سمها في لبن الضرع حتي قتل الفصيل قبل امه عجبا اخر.
 والمراة المرضع تشرب النبيذ فيسكر عن لبنها الرضيع وتشرب دواء المشي فيعتري الرضيع الخلفة [] . فلذلك يختار الحكماء لاولادهم الظءر البريءة من الادواء:
 في عقلها، وفي بدنها.
 وتوهموا ان اللبن انما نجع في الفصيل لقرابة ما بين اللبن والدم، فصار ذلك السم اسرع اليه منه الي امه. ولعل ضعف الفصيل قد اعان ايضا علي ذلك.
   [قصتان في من لسعته العقرب]
 قال ابو عبيدة [] : لسعت اعرابيا عقرب بالبصرة، فخيف عليه فاشتد جزعه، فقال بعض الناس: ليس شء خيرا له من ان تغسل له خصية زنجي عرق وكانت ليلة غمقة []</span> فلما سقوه قطب [] ، فقيل له: طعم ماذا تجد؟ قال: طعم قربة جديدة.
 وخبرني محمد وعلي ابنا بشير، ان ظءرا لسليمان بن رياش لسعتها عقرب فملات الدنيا صراخا، فقال سليمان: اطلبوا لها هذه العقرب، فان دواءها ان تلسعها لسعة اخري في ذلك المكان، فقالت العجوز: قد برءت، وقد سكن وجعي، ولا حاجة لي الي هذا العلاج. قال: فاتوه بعقرب لا والله ان يدري: اهي تلك ام غيرها؟ فامر بها فامسكت فقالت: انشدك بالله واللبن فابي وارسلها عليها. فلسعتها فغشي عليها ومرضت زمانا وتساقط شعر راسها. فقيل لسليمان في ذلك فقال: يا مجانين! لا والله ان رد علي روحها الا اللسعة الثانية. ولولا هي لقد كانت ماتت. 
  باب القول في القمل والصءاب
 وسنقول في القمل والصءاب ما وجدنا تمكينا من القول، ان شاء الله تعالي.
   [ما زعمه اياس بن معاوية والرد عليه]
 ذكروا عن اياس بن معاوية، انه زعم ان الصءبان ذكورة القمل والقمل اناثها، وان القمل من الشكل الذي تكون اناثه اعظم من ذكورته.
 وذكروا عنه انه قال: وكذلك الزرارقة والبزاة. فجعل البزاة في الاناث.
 وليس فيما قال شء من الصواب والتسديد. وقد خبرناكم [] عن حكايته في الشبوط، حين جعله كالبغل، وجعله مخلوقا من بين البني والزجر.
 والقمل يعتري من العرق والوسخ، اذا علاهما ثوب، او ريش، او شعر، حتي يكون لذلك المكان عفن وخموم.
   [اثرالشعر في لون القملة]
 [] والقملة تكون في راس الاسود سوداء، وراس الابيض الشعر بيضاء، وتكون خصيفة [] اللون، وكالحبل الابرق [] اذا كانت في راس الاشمط [] . واذا كانت في راس الخاضب بالحمرة كانت حمراء، وان كان الخاضب ناصل الخضاب كان في لونها شكلة [] ، الا ان يستولي علي الشعر النصول فتعود بيضاء.
 وهذا شء يعتري القمل، كما تعتري الخضرة دود البقل، وجراده وذبابه، وكل شء يعيش فيه.
   [اثر البيءة في الحيوان]
 وليس ذلك باعجب من حرة بن سليم، فان من طباع تلك الحرة ان تسود كل 
 شء يكون فيها [] : من انسان، او فرس، او حمار، او شاة، او بعير، او طاءر، او حية.
 ولم نسمع ببلدة اقوي في هذا المعني من بلاد الترك، فانها تصور ابلهم وخيلهم، وجميع ما يعيش فيها، علي صورة الترك.
   [تولد القمل]
 والقمل يعرض لثياب كل الناس اذا عرض لها الوسخ والعرق، والخموم، الا ثياب المجذمين [] فانهم لا يقملون.
 واذا قمل انسان وافرط عليه ذلك، زابق [] راسه ان كن في راسه او جسده، وان كن في ثيابه، فموتن.
 وقال ابو قطيفة لاصحابه [] : اتدرون ما يذرا [] القمل! قالوا: لا. قال: ذاك والله من قلة عنايتكم بما يصلح ابدانكم! يذرا القمل الفساء.
 فاما ثمامة فحدثني عن يحيي بن خالد البرمكي، ان شيءين يورثان القمل [] :
 احدهما الاكثار من التين اليابس، والاخر بخار اللبان اذا القي علي المجمرة.
   [الانسان القمل الطباع]
 وربما كان الانسان قمل الطباع، وان تنظف وتعطر وبدل الثياب، كما عرض لعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، استاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، في لباس الحرير فاذن لهما فيه [] ؛ ولولا انهما كانا في حد ضرورة لما اذن لهما فيه، مع ما قد جاء في ذلك من التشديد [] . 
 فلما كان في خلافة عمر، راي عمر علي بعض بني المغيرة من اخواله، قميص حرير، فعلاه بالدرة [] ، فقال المغيري: او ليس عبد الرحمن بن عوف يلبس الحرير؟
 قال: وانت مثل عبد الرحمن؛ لا ام لك!
   [الاحتيال للبراغيث]
 واحتاج اصحابنا الي التسلم من عض البراغيث، ايام كنا بدمشق، ودخلنا انطاكية، فاحتالوا لبراغيثها بالاسرة فلم ينتفعوا بذلك؛ لان براغيثهم تمشي.
 وبراغيثهم نوعان: الابجل والبق، انما سموا ذلك الجنس علي شبيه بما حكي لي ثمامة عن يحيي بن خالد البرمكي، فان يحيي زعم ان البراغيث من الخلق الذي يعرض له الطيران فيستحيل بقا، كما يعرض الطيران للنمل، وكما يعرض الطيران للدعاميص؛ فان الدعاميص اذا انسلخت صارت فراشا.
 فكان اصحابنا قد لقوا من تلك البراغيث جهدا. وكانت لها بلية اخري: وذلك ان الذي تسهره البراغيث لا يستريح الا ان يقتلها بالعرك والقتل. والي ان يقبض عليها فيرمي بها الي الارض من فوق سريره فيري انهن اذا صرن عشرين كان اهون عليه من ان يكن احدي وعشرين. فكان الرجل اذا رام ذلك من واحدة منها نتنت يده وكانوا ملوكا، ومثل هذا شديد علي مثلهم، فما زالوا في جهد منها حتي لبسوا قمص الحرير الصيني، وجعلوها طويلة الاردان والابدان فناموا مستريحين [] .
   [خروج القمل من جسم الانسان]
 وخبرني كم شءت من اطباء الناس واصحاب التجارب، منهم من يقشعر من الكذب، ويتقزز منه انهم راوا القمل عيانا وهو يخرج من جلد الانسان. فاذا كان الانسان قملا كان قمله مستطيلا، في شبيه بخلقة الديدان الصغار البيض.
 ويذكر ان مثل ذلك قد كان عرض لايوب النبي، صلي الله عليه وسلم، حين كان امتحن بتلك الاوجاع حتي سمي: «المبتلي» وخبرني شيخ من بني ليث، انه اعتراه جرب، وانه تطلي بالمرتك [] والدهن، 
 ثم دخل الحمام فراي قملا كثيرا، يخرج من تلك الجلب [] والقروح.
 وخبرني ابو موسي العباسي صديقنا انه كان له غلام بمصر، وكان الغلام ربما اخذه ابرة ففتح بها فتحا في بعض جسده، في الجلد، فلا يلبث ان يطلع من تحت الجلد في القيح قملة.
   [قمل الحيوان]
 والقمل يسرع الي الدجاج والحمام، اذا لم يغتسل ويكن نظيف البيت. وهو يعرض للقرد [] ، ويتولد من وسخ جلد الاسير وما في راسه من الوسخ. ولذلك كانوا يضجون ويقولون: اكلنا القد [] والقمل!
   [تلبيد الشعر]
 وكانوا يلبدون شعورهم، وذلك العمل هو التلبيد، والحاج الملبد هو هذا.
 وقال الشاعر: [من الكامل]
 يا رب، رب الراقصات عشية ... بالقوم بين مني وبين ثبير []
 زحف الرواح قد انقضت مناتهم ... يحملن كل ملبد ماجور []
 وقال عبد الله بن العجلان النهدي: [من المنسرح]
 اني وما مار بالفريق وما ... قرقر بالجلهتين من سرب []
 جماعة من القطا وغيره، واحدتها سربة وعبر بها ها هنا عن الحجاج.
 من شعر كالغليل يلبد بال ... قمل وما مار من دم سرب []
 والعتر عتر النسيك يخفر بال ... بدن لحل الاحرام والنصب [] 
 وقال امية بن ابي الصلت [] : [من البسيط]
 شاحين اباطهم لم ينزعوا تفثا ... ولم يسلوا لهم قملا وصءبانا []
 ويروي: «لم يقربوا تفثا» قال الله عز وجل: ثم ليقضوا تفثهم
 [] . وما اقل ما ذكروا التفث في الاشعار.
 والتلبيد: ان ياخذ شيءا من خطمي واس وسدر، وشيءا من صمغ فيجعله في اصول شعره وعلي راسه، كي يتلبد شعره ولا يعرق ويدخله الغبار، ويخم فيقمل.
 وكانوا يكرهون تسريح الشعر وقتل القمل. فكان ذلك العمل يقل معه القمل.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: هل اذاك هوام راسك؟!» []
   [تعيير هوازن واسد باكل القرة]
 وقال ابن الكلبي [] : عيرت هوازن واسد باكل القرة [] . وهما بنو القملة.
 وذلك ان اهل اليمن كانوا اذا حلقوا رءوسهم بمني وضع كل رجل منه علي راسه قبضة من دقيق. فاذا حلقوا رءوسهم سقط ذلك الشعر مع ذلك الدقيق، ويجعلون الدقيق صدقة. فكان ناس من الضركاء [] وفيهم ناس من قيس واسد، ياخذون ذلك الشعر بدقيقه، فيرمون بالشعر، وينتفعون بالدقيق.
 وانشد لمعاوية بن ابي معاوية الجرمي، في هجاءهم [] : [من الطويل] 
 الم تر جرما انجدت وابوكم ... مع الشعر في قص الملبد شارع []
 اذا قرة جاءت يقول اصب بها ... سوي القمل اني من هوازن ضارع
   [شعر في هجو القملين]
 وقال بعض العقيليين، ومر بابي العلاء العقيلي وهو يتفلي، فقال [] : [من الكامل]
 واذا مررت به مررت بقانص ... متصيد في شرقة مقرور []
 للقمل حول ابي العلاء مصارع ... من بين مقتول وبين عقير
 وكانهن لدي خبون قميصه ... فذ وتوءم سمسم مقشور []
 ضرج الانامل من دماء قتيلها ... حنق علي اخري العدو مغير []
 وقال الحسن بن هانء [] ، في ايوب، وقد ذهب عني نسبه، وطالما رايته في المسجد: [من مجزوء الكامل]
 من ينا عنه مصاده ... فمصاد ايوب ثيابه
 تكفيه فيها نظرة ... فتعل من علق حرابه []
 يا رب محترس بخب ... ن الدرز تكنفه صءابه []
 فاشي النكاية غير معلو ... م اذا دب انسيابه
 او طامري واثب ... لم ينجه عنه وثابه
 الطامري : البرغوث. ثم قال:
 اهوي له بمذلق الغربين اصبعه نصابه [] 
 لله درك من اخي ... قنص اصابعه كلابه []
   [احاديث واخبار في القمل]
 وفي الحديث ان اكل التفاح، وسءر الفارة، ونبذ القملة يورث النسيان [] .
 وفي حديث اخر ان الذي ينبذ القملة لا يكفي الهم.
 والعامة تزعم ان لبس النعال السود يورث الغم والنسيان.
 وتناول اعرابي قملة دبت علي عنقه، ففدغها ثم قتلها بين باطن ابهامه وسبابته، فقيل له: ما تصنع ويلك بحضرة الامير؟! فقال: بابي انت وامي: وهل بقي منها الا خرشاءها؟ يعني جلدتها وقشرتها وكل وعاء فهو خرشاء.
   [المامون وسعيد بن جابر]
 وحدثني ابراهيم بن هانء، قال: حدثني سعيد بن جابر، قال: لما كادت الاجناد تحيط ببغداد من جوانبها. قال لنا المخلوع [] : لو خرجنا هكذا قطربل [] علي دوابنا، ثم رجعنا من فورنا، كان لنا في ذلك نشرة [] ، قال: فلما صرنا هناك هجمنا علي موضع خمارين، فراي اناسا قد تطافروا [] من بعض تلك الحانات، فسال عنهم، فاذا هم اصحاب قمار ونرد ونبيذ، فبعث في اثارهم فردوا وقال لنا: اشتهي ان اسمع حديثهم، واري مجلسهم وقمارهم. قال: فدخلنا الي موضعهم، فاذا تخت النرد قطعة لبد، واذا فصوص النرد من طين، بعضه مسود وبعضه متروك، واذا الكعبان من عروة كوز محككة، واذا بعضهم يتكء علي دن خال وتحتهم بوار قد تنسرت [] . قال: فبينا هو يضحك منهم اذ رايت قملة تدب علي ذيله، فتغفلته واخذتها فراني وقد تناولت شيءا، فقال لي: اي شء تناولت؟ فقلت: دويبة دبت 
 علي ذيلك من ثياب هءلاء. قال: واي دابة هي؟ قلت: قملة. قال: ارنيها؛ فقد والله سمعت بها! قال: فتعجبت يومءذ من المقادير كيف ترفع رجالا في السماء، وتحط اخرين في الثري!
   [معارف و خبر في القمل]
 قال: والقرد يتفلي، فاذا اصاب قملة رمي بها الي فيه.
 ونساء العوام يعجبهن صوت قصع القمل علي الاظفار.
 ورايت مرة انا وجعفر بن سعيد، بقالا في العتيقة واذا امراته جالسة بين يديه، وزوجها يحدثها وهي تفلي جيبها وقد جمعت بين باطن ابهامها وسبابتها عدة قمل، فوضعتها علي ظفر ابهامها الايسر، ثم قلبت عليها ظفرها الايمن فشدختها به، فسمعت لها فرقعة، فقلت لجعفر: فما منعها ان تضعها بين حجرين؟ قال: لها لذة في هذه الفرقعة، والمباشرة ابلغ عندها في اللذة. فقلت: فما تكره مكان زوجها؟
 قال: لولا ان زوجها يعجب بذلك لنهاها!
   [شعر لابن ميادة]
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 سقتني سقاة المجد من ال ظالم ... بارشية اطرافها في الكواكب []
 وان باعلي ذي النخيل نسية ... يسيرن اعيارا شداد المناكب []
 يشلن باستاه عليهن دسمة ... كما شال بالاذناب سمر العقارب [] 
  باب في البرغوث
 (باب)
   [القول في البرغوث]
 [] والبرغوث اسود احدب نزاء، من الخلق الذي لا يمشي صرفا.
 وبما قال بعضهم: دبيبها من تحتي اشد علي من عضها.
 وليس ذلك بدبيب. وكيف يمكنه الدبيب وهو ملزق علي النطع بجلد جنب الناءم؟! ولكن البرغوث خبيث، فمتي اراد الانسان ان ينقلب من جنب الي جنب، انقلب البرغوث واستلقي علي ظهره، ورفع قواءمه فدغدغه بها، فيظن من لا علم عنده انه انما يمشي تحت جنبه.
 وقد ذكرنا من شانه في مواضع، ولو كان الباب يكبر حتي يكون لك مجموعا ولم تعرفه تكلفت لك جمعه.
   [شعر في البرغوث]
 وقال بعض الاعراب [] : [من البسيط]
 ليل البراغيث عناني وانصبني ... لا بارك الله في ليل البراغيث []
 كانهن وجلدي اذ خلون به ... ايتام سوء اغاروا في المواريث
 وقال محبوب بن ابي العشنط النهشلي [] : [من البسيط]
 لروضة من رياض الحزن او طرف ... من القرية جرد غير محروث []
 للنور فيه اذا مج الندي ارج ... يشفي الصداع ويشفي كل ممغوث [] 
 املا واحلي لعيني ان مررت به ... من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث []
 الليل نصفان: نصف للهموم فما ... اقضي الرقاد، ونصف للبراغيث
 ابيت حين تساميني اواءلها ... انزو واخلط تسبيحا بتغويث []
 سود مداليج في الظلماء مءذية ... وليس ملتمس منها بمشبوث []
 وقد جعل «التوث» بالثاء. ووجه الكلام بالتاء. وتعجيمها نقطتان من فوقها.
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 وان امرا تءذي البراغيث جلده ... ويخرجنه من بيته لذليل
 الا رب برغوث تركت مجدلا ... بابيض ماضي الشفرتين صقيل []
 وقال اخر: [من الطويل]
 لقد علم البرغوث حين يعضني ... ببغداد اني بالبلاد غريب
 وقال اخر: [من الطويل]
 لقيت من البرغوث جهدا ولا اري ... اميرا علي البرغوث يقضي ولا يعدي
 يقلبني فوق الفراش دبيبه ... وتصبح اثار تبين في جلدي
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 الا يا عباد الله من لقبيلة ... اذا ظهرت في الارض شد مغيرها
 فلا الدين ينهاها ولا هي تنتهي ... ولا ذو سلاح من معد يضيرها
 وقال يزيد بن نبيه الكلابي: [من الطويل]
 اصبحت سالمت البراغيث بعد ما ... مضت ليلة مني وقل رقودها 
 فيا ليت شعري هل ازورن بلدة ... قليل بها اوباشها وسنيدها []
 وهل اسمعن الدهر اصوات ضمر ... تطالع بالركبان صعرا خدودها []
 وهل ارين الدهر نارا بارضها ... بنفسي واهلي ارضها ووفودها
 تراطن حولي كلما ذر شارق ... ببغداد انباط القري وعبيدها
 وقال اخر: [من البسيط]
 لا بارك الله في البرغوث، ان له ... لذعا شديدا كلذع الكي بالنار
 اقول والنجم قد غارت اواءله ... وغلس المدلج الساري باسحار []
 لبرقة من براق الحزن اعمرها ... فيها الظباء تراعي غب امطار []
 اشفي لداءي من درب به نبط ... ومنزل بين حجام وجزار
 من ينحر الشول لا يخطي قواءمها ... بمدية كشرار النار بتار []
 وقال اخر: [من الخفيف]
 ان هذا المصلوب لا شك فيه ... هو من بعد صلبه مبعوث
 حل من حيث ليس ياكله ال ... بق ولا يهتدي له البرغوث
 بين حنوي مطية ان يسقها ... ساءقاها فذاك سير مكيث []
 فعليه الدبار والخزي لما ... قلت من ذا فقال لص خبيث []
 وقال ابو الرماح الاسدي [] : [من الطويل]
 تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكن ... بحنو الغضا ليل علي يطول
 يءرقني حدب صغار اذلة ... وان الذي يءذينه لذليل
 اذا جلت بعض الليل منهن جولة ... تعلقن بي او جلن حيث اجول 
 اذا ما قتلناهن اضعفن كثرة ... علينا ولا ينعي لهن قتيل
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل
 وقال ابو الشمقمق [] : [من المنسرح]
 يا طول يومي وطول ليلتيه ... ان البراغيث قد عبثن بيه
 فيهن برغوثة مجوعة ... قد عقدت بندها بفقحتيه []
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 هنيءا لاهل الري طيب بلادهم ... وان امير الري يحيي بن خالد
 تطاول في بغداد ليلي ومن يكن ... ببغداد يلبث ليله غير راقد
 بلاد اذا جن الظلام تقافزت ... براغيثها من بين مثني وواحد
 ديازجة سود الجلود كانها ... بغال بريد ارسلت في مذاود []
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 ارقني الاسيود الاسك ... ليلة حك ليس فيها شك
 احك حتي ماله محك ... احك حتي مرفقي منفك
 وقال اخر: [من الرجز]
 يا ام مثواي عدمت وجهك ... انقذني رب العلا من مصرك
 ولذع برغوث اراه مهلكي ... ابيت ليلي داءم التحكك
 تحكك الاجرب عند المبرك
 وقال اخر: [من البسيط]
 الحمد لله برغوث يءرقني ... احيلك الجلد لا سمع ولا بصر [] 
 وقال اخر: [من الرجز]
 قبيلة في طولها وعرضها ... لم يطبقوا عينا لهم بغمضها
 خوف البراغيث وخوف عضها ... كان في جلودها من مضها []
 عقاربا ترفض من مرفضها ... ان دام هذا هربت من ارضها []
 يا رب فاقتل بعضها ببعضها
   [معارف في البرغوث]
 قال: والبرغوث في صورة الفيل. وزعموا انها تبيض وتفرخ، وانهم راوا بيضها رءية العين. والبراغيث تناكح وهي مستدبرة ومتعاظلة [] . وهي من الجنس الذي تطول ساعة كومها.
   [استقذار القمل]
 وليس الناس لشء مما يعضهم ويءذيهم، من الجرجس، والبق، والبراغيث والذبان اشد استقذارا منهم للقمل. ومن العجب ان قرابته امس. فاما قملة النسر، وهي التي يقال لها بالفارسية: «دده» ، وهي تكون بالجبل، فانها اذا عضت قتلت.
   [القول في البعوض]
 حدثني ابراهيم بن السندي قال: لما كان ابي بالشام واليا، احب ان يسوي بين القحطاني والعدناني، وقال: لسنا نقدمكم الا علي الطاعة لله عز وجل، وللخلفاء، وكلكم اخوة، وليس للنزاري عندي شء ليس لليماني مثله.
 قال: وكان يتغدي مع جملة من جلة [] الفريقين، ويسوي بينهم في الاذن والمجلس. وكان شيخ اليمانية يدخل عليه معتما، وقد جذب كور عمامته حتي غطي بها حاجبه وكان لا ينزعها في حر ولا برد، فاراد فتي من قيس وقد كان ابي يستخليه ويقربه ان يسقطه من عين ابي ويوحشه منه، فقال له ذات يوم ووجد المجلس خاليا: اني اريد ان اقول شيءا ليس يخرجه مني الا الشكر والحرية، والا 
 المودة والنصيحة، ولولا ما اعرف من تقززك وتنطسك [] ؛ وانك متي انتبهت علي ما انا ملقيه اليك لم امن ان تستغشني [] ، وان لم تظهره لي. ان هذا اليماني انما يعتم ابدا، ويمد طرة [] العمامة حتي يغطي بها حاجبيه؛ لان به داء لو علمت به لم تءاكله! قال: فقال ابي: فرماني والله بمعني كاد ينقض علي جميع ما بيدي، وقلت:
 والله لءن اكلت معه وبه الذي به ان هذا لهو البلاء، ولءن منعت الجميع مءاكلتي لاوحشنهم جميعا بعد المباسطة والمباثة [] والملابسة والمءاكلة، ولءن خصصته بالمنع او اقعدته علي غير ماءدتي. ليغضبن، ولءن غضب ليغضبن معه كل قحطاني بالشام. فبت بليلة طويلة. فلما كان الغد وجلست، ودخلوا للسلام، جري شء من ذكر السموم وغراءب اعمالها، فاقبل علي ذلك الشيخ فقال: عندي من هذا بالمعاينة ما ليس عند احد. خرجت مع ابن اخي هذا، ومع ابن عمي هذا، ومع ابني هذا، اريد قريتي الفلانية، فاذا بقرب الجادة بعير قد نهشته افعي. واذا هو وافر اللحم، وكل شء حواليه من الطير والسباع ميت، فقمنا منه علي قاب ارماح نتعجب، واذا عليه بعوض كثيرة.
 فبينا انا اقول لاصحابي: يا هءلاء، انكم لترون العجب: اول ذلك ان بعيرا مثل هذا يتفسخ من عضة شء لعله ان لا يكون في جسم عرق من عروقه، او عصبة من عصبه، فما هذا الذي مجه فيه، وقذفه اليه؟ ثم لم يرض بان قتله حتي قتل كل طاءر ذاق منه، وكل سبع عض عليه. واعجب من هذا قتله لاكابر السباع والطير، وتركه قتل البعوضة، مع ضعفها ومهانتها! فبينا نحن كذلك اذ هبت ريح من تلقاء الجيفة، فطيرت البعوض الي شقنا، وتسقط بعوضة علي جبهتي، فما هو الا ان عضتني اذ اسماد [] وجهي تورم راسي، فكنت لا اضرب بيدي الي شء احكه من راسي وحاجبي، الا انتثر في يدي.
 فحملت الي منزلي في محمل وعولجت بانواع العلاج، فبرات بعد دهر طويل. علي انه ابقي علي من الشين انه تركني اقرع الراس. امرط الحاجبين. 
 قال: والقوم يخوضون معه في ذلك الحديث، خوض قوم قد قتلوا [] تلك القصة يقينا.
 قال: فتبسمت، ونكس الفتي القيسي راسه، فظن الشيخ انه قد جري بيننا في ذلك ذرء [] من القول، فقال: ان هذا القيسي خبيث، ولعله ان يكون قد احتال لك بحيلة! قال ابراهيم: فلم اسمع في السموم باعجب من هذا الحديث.
   [طلسمات البعوض والعقرب]
 ويزعم اهل انطاكية انهم لا يبعضون لطلسم هناك. ولو ادعي اهل عقر الدير، المتوسطة لاجمة ما بين البصرة وكسكر لكان طلسمهم اعجب.
 ويزعم [] اهل حمص ان فيها طلسما من اجله لا تعيش فيها العقارب. وان طرحت فيها عقرب غريبة ماتت من ساعتها.
 ولعمري انه ليجوز ان تكون بلدة تضاد ضربا من الحيوان فلا يعيش فيها ذلك الجنس، فيدعي كذابو اهلها ان ذلك برقية، او دعوة، او طلسم.
   [الم عضة البرغوث والقملة]
 والبرغوث اذا عض، وكذاك القملة، فليس هناك من الحرقة والالم ما له مدة قصيرة ولا طويلة.
 واما البعوض فاشهد ان بعوضة عضت ظهر قدمي، وانا بقرب كاذة والعوجاء [] ، وذلك بعد ان صلي الناس المغرب، فلم ازل منها في اكال وحرقة، وانا اسير في السفينة، الي ان سمعت اذان العشاء.
 ولذلك يقال: ان البعوضة لو الحقت بمقدار جرم الجرارة []</span> فانها اصغر العقارب ثم زيدت من تضاعيف ما معها من السم علي حسب ذلك لكانت شرا من 
 الدويبة التي تسمي بالفارسية: «دده» وهي اكبر من القملة شيءا، وتكون بمهرجان قذق [] . فانها مع صغر جسمها تفسخ الانسان في اسرع من الاشارة باليد، وهي تعض ولا تلسع، وهي من ذوات الافواه، وهي التي بزعمهم يقال لها «قملة النسر» . وذلك ان النسر في بعض الزمان، اذا سقط بتلك الارض سقطت منه قملة تستحيل هذه الدابة الخبيثة.
 والبعوضة من ذوات الخراطيم.
 وحدثني محمد بن هاشم السدري قال: كنت بالزط [] . فكنت والله اري البعوضة تطير عن ظهر الثور فتسقط علي الغصن من الاغصان ، فتقلس [] ما في بطنها، ثم تعود.
 والبعوضة تغمس خرطومها في جلد الجاموس، كما يغمس الرجل اصابعه في الثريد.
 ومن العجب ان بين البصرة وواسط شطرين. فالشطر الذي يلي الطف وباب طنج يبيت اهله في عافية، وليس عندهم من البعوض ما يذكر، والشطر الذي يلي زقاق الهفة لا ينام اهله من البعوض. فلو كان هذا ببلاد الشام او بلاد مصر لادعوا الطلسم.
 وحدثني ابراهيم النظام قال [] : وردنا فم زقاق الهفة، في اجمة البصرة، فاردنا النفوذ فمنعنا صاحب المسلحة [] ، فاردنا التاخر الي الهور [] الذي خرجنا منه، فابي علينا. ووردنا عليه وهو سكران واصحابه سكاري، فغضب علي ملاح نبطي، فشده قماطا، ثم رمي به في الاجمة، علي موضع ارض تتصل بموضع اكواخ صاحب المسلحة [] . فصاح الملاح: اقتلني اي قتلة شءت وارحني! فابي وطرحه، فصاح، 
 ثم عاد صياحه الي الانين، ثم خفت وناموا في كللهم [] وهم سكاري. فجءت الي المقموط، وما جاوز وقت عتمة، فاذا هو ميت، واذا هو اشد سوادا من الزنجي. واشد انتفاخا من الزق المنفوخ، وذلك كله بقدر ما بين العشاء والمغرب. فقلت: انها لما لسبته ولسعته من كل جانب لسعا علي لسع ان اجتماع سمومها فيه اربت [] علي نهشة افعي بعيدا. فهي ضرر ومحنة، ليس فيها شء من المرافق.
   [نفع العقرب]
 والعقارب باكلها مشوية من بعينه ريح السبل [] ، فيجدها صالحة. ويرمي بها في الزيت، حتي اذا تفسخت وامتص الزيت ما فيها من قواها فطلوا بذلك الدهن الخصي [] التي فيها النفخ فرق تلك الريح حتي تخمص [] الجلدة، ويذهب الوجع.
 فاذا سمعت بدهن العقارب فانما يعنون هذا الدهن.
  باب في البق و الجرجس و الشران و الفراش و الاذي
 (باب)
   [اجناس البعوض]
 في البق، والجرجس [] والشران [] ، والفراش، والاذي.
 وقال الله عز وجل: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها
 [] ، قال: يريد فما دونها.
 وهو قول القاءل للرجل يقول: فلان اسفل الناس وانذلهم! فيقول: هو فوق ذلك! يضع قوله فوق، في موضع: هو شر من ذلك. 
 قال: وضروب من الطير لا تلتمس ارزاقها الا بالليل، منها الخفاش، والبومة، والصدي [] ، والضوع [] ، وغراب الليل.
 والبعوض بالنهار تءذي بعض الاذي، وانما سلطانها بالليل. وكذلك البراغيث.
 واما القمل فامره في الحالات مستو. وليس للذبان بالليل عمل. الا اني متي بيت معي في القبة ما صار اليها، وسكن فيها من الذبان، ولم اطردها بالعشي وبعد العصر، فاني لا اجد فيها بعوضة واحدة.
   [شعر و رجز في البعوض]
 وقال الراجز في خرطوم البعوضة [] : [من الرجز]
 مثل السفاة داءم طنينها ... ركب في خرطومها سكينها []
 وقال الهذلي [] : [من الوافر]
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي هياط []
 والخموش: اصناف البعوض. والوغي: اصوات الملتفة التي لا يبين واحدها عن معني، وهو كما تسمع من الاصوات الجيشين اذا التقيا علي الحرب، وكما تسمع من ضجة السوق.
 وقال الكميت وهو يذكر قانصا وصاحب قترة []</span> لانه لا يبتني بيته الا عند 
 شريعة [] ينتابها الوحش فقال وهو يصف البعوض [] : [من الطويل]
 به حاضر من غير جن تروعه ... ولا انس ذو ارنان وذو زجل []
 والحاضر: الذي لا يبرحه البعوض، لان البعوض من الماء يتخلق فكيف يفارقه، والماء الراكد لا يزال يولده؟! فان صار نطافا او ضحضحا [] استحال دعاميص، وانسلخت الدعاميص فصارت فراشا وبعوضا. وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 وايقن ان القنع صارت نطافه ... فراشا وان البقل ذاو ويابس
 وصف الصيف. وقال ابو وجزة [] ، وهو يصف القانص والشريعة والبعوض:
 [من البسيط]
 تبيت جارته الافعي وسامره ... رمد به عاذر منهن كالجرب
 رمد في لونها، يعني البعوض، وهي التي تسامر القانص وتسهره. والعاذر:
 الاثر. يقول: في جلده عواذير واثار كاثار الجرب من لسع البعوض، وهو مع ذلك وسط الافاعي.
 وقال الراجز يصف البعوض [] : [من الرجز]
 وليلة لم ادر ما كراها ... امارس البعوض في دجاها []
 كل زجول خفق حشاها ... ست لدي ايفاءها شواها []
 لا يطرب السامع من غناها ... حنانة اعظمها اذاها 
   [ارجل الجرادة والعقرب والنملة والسرطان]
 وكذلك قواءم الجرادة، هي ست: يدان، ورجلان، والميشاران وبهما تعتمد اذا نزت [] .
 فاما العقرب فلها ثمان ارجل. وللنملة ست ارجل .
 وللسرطان ثمان ارجل، وهو في ذلك يستعين باسنانه، فكانه يمشي علي عشر. وعيناه في ظهره. وما اكثر من يشويه وياكله للشهوة، لا للحاجة ولا للعلاج.
   [شعر و رجز في البعوض]
 وقال الراجز [] ، ووصف حاله وحال البعوض: [من الرجز]
  
 لم ار كاليوم ولا مذ قط ... اطول من ليلي بنهر بط
  
 كانما نجومه في ربط ... ابيت بين خطتي مشتط
  
 من البعوض ومن التغطي ... اذا تغنين غناء الزط []
  
 وهن مني بمكان القرط ... فثق بوقع مثل وقع الشرط
 وقال ايضا [] : [من الرجز]
 اذا البعوض زجلت اصواتها ... واخذ اللحن مغنياتها
 لم تطرب السامع خافضاتها [] ... كل زجول تتقي شذاتها []
 صغيرة، عظيمة اذاتها ... تنقص عن بغيتها بغاتها
 ولا تصيب ابدا رماتها ... رامحة، خرطومها قناتها []
 وانشدني جعفر بن سعيد: [من الرجز] 
 ظللت بالبصرة في تهواش ... وفي براغيث اذاها فاشي []
 من نافر منها وذي اهتماش ... يرفع جنبي عن الفراش
 فانا في حك وفي تخراش ... تترك في جنبي كالخراش []
 وزوجة داءمة الهراش ... تغلي كغلي المرجل النشاش []
 تاكل ما جمعت من تهباشي ... بل ام معروف خموش ناش []
 وقال رجل من بني حمان، وقع في جند الثغور: [من الطويل]
 اانصر اهل الشام ممن يكيدهم ... واهلي بنجد ساء ذلك من نصر
 براغيث ترذيني اذا الناس نوموا ... وبق اقاسيه علي ساحل البحر []
 فان يك فرض بعدها لا اعد له ... وان بذلوا حمر الدنانير كالجمر []
  باب في العنكبوت
 قال الله عز وجل: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا، وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون
 [] ، ثم قال علي اثر ذلك: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون
 [] يريد ذكره بالوهن. وكذلك هو. ولم يرد احكام الصنعة في الرقة والصفاقة، واستواء الرقعة، وطول البقاء، اذا كان لا يعمل فيه تعاور الايام، وسلم من جنايات الايدي. 
   [شعر في العنكبوت]
 وقال الحداني: [من الطويل]
 يزهدني في ود هارون انه ... غذته باطباء ملعنة عكل
 كان قفا هارون اذ قام مدبرا ... قفا عنكبوت سل من دبرها غزل
 الا ليت هارونا يسافر جاءعا ... وليس علي هارون خف ولا نعل
 وقال مزرد بن ضرار: [من الطويل]
 ولو ان شيخا ذا بنين كانما ... علي راسه من شامل الشيب قونس []
 ولم يبق من اضراسه غير واحد ... اذا مسه يدمي مرارا ويضرس []
 تبيت فيه العنكبوت بناتها ... نواشء حتي شبن او هن عنس
 لظل اليها رانيا وكانه ... اذا كش ثور من كريص منمس []
   [اجناس العنكبوت ونسيجها]
 قال: ومن اجناس العنكبوت جنس ردء التدبير، لانه ينسج ستره علي وجه الارض، والصخور. ويجعله علي ظهر الارض خارجا، وتكون الاطراف داخلة. فاذا وقع عليه شء مما يغتذيه من شكل الذبان وما اشبه ذلك اخذه.
 واما الدقيق الصنعة فانه يصعد بيته ويمد الشعرة ناحية القرون والاوتاد، ثم يسدي من الوسط، ثم يهيء اللحمة، ويهيء مصيدته في الوسط، فاذا وقع عليها ذباب تحرك ما هناك ارتبط ونشبت به [] ، فيتركه علي حاله حتي اذا وثق بوهنه وضعفه، غله [] وادخله الي خزانته. وان كان جاءعا مص من رطوبته ورمي به. فاذا فرغ رم ما تشعث من نسجه.
 واكثر ما يقع علي تلك المصيدة من الصيد عند غيبوبة الشمس. 
 وانما تنسج الانثي. فاما الذكر فانه ينقض ويفسد.
 وولد العنكبوت اعجب من الفروج، الذي يظهر الي الدنيا كاسبا [] محتالا مكتفيا.
 قال: وولد العنكبوت يقوم علي النسج ساعة يولد.
 قال: والذي ينسج به لا يخرج من جوفه، بل من خارج جسده.
 وقال الحداني [] : [من الطويل]
 كان قفا هارون اذ قام مدبرا ... قفا عنكبوت سل من دبرها غزل
 فالنحل، والعنكبوت، ودود القز، تختلف من جهات ما يقال انه يخرج منها.
   [العنكبوت الذي يسمي الليث]
 ومن العناكب جنس يصيد الذباب صيد الفهود، وهو الذي يسمي: «الليث» وله ست عيون. واذا راي الذباب لطء بالارض، وسكن اطرافه. واذا وثب لم يخطء [] . وهو من افات الذبان، ولا يصيد الا ذبان الناس.
   [ذبان الاسد و الكلاب]
 [] وذبان الاسد علي حدة، وذبان الكلاب علي حدة، وليس يقوم لها شء. وهي اشد من الزنابير، واضر من العقارب الطيارة. وفيها من الاعاجيب انها تعض الاسد، كما يعض الكلب ذبان الكلب.
 وكذلك ذبان الكلا، لما يغشي الكلا من بعير وغير ذلك. ولها عض منكر، ولا يبلغ مبلغ ذبان الاسد.
 فمن اعاجيبها سوي شدة عضها وسمها، وانها مقصورة علي الاسد، وانها متي رات باسد دما من جراح او رمي، ولو في مقدار الخديش الصغير فانها تستجمع عليه، فلا تقلع عنه حتي تقتله. 
   [قتل الذر للحية]
 وهذا شبيه بما يروي ويخبر عن الذر، فان الذر متي رات بحية خدشا لم تقلع عنه حتي تقتله، وحتي تاكله.
   [ولوع النمل بالاراك]
 ولقد اردت ان اغرس في داري اراكة، فقالوا لي: ان الاراكة انما تنبت من حب الاراك، وفي نباتها عسر، وذلك ان حب الاراك يغرس في جوف طين، وفي قواصر [] ، ويسقي الماء اياما. فاذا نبت الحب وظهر نباته فوق الطين، وضعت القوصرة [] كما هي في جوف الارض، ولكنها الي ان تصير في جوف الارض، فان الذر يطالبها مطالبة شديدة. وان لم تحفظ منها بالليل والنهار افسدتها.
 فعمدت الي منارات من صفر [] من هذه المسارج [] ، وهي في غاية الملاسة واللين، فكنت اضع القوصرة علي الترس الذي فوق العمود الاملس، فاجد فيها الذر الكثير، فكنت انقل المنارة من مكان الي مكان، فما افلح ذلك الحب.
   [ضروب العناكب]
 قال: والعناكب ضروب: فمنها هذا الذي يقال له الليث، وهو الذي يصيد الذبان صيد الفهد، وقد ذكرنا في صدر هذا الكلام [] حذقه ورفقه، وتاتيه وحيلته.
 ومنها اجناس طوال الارجل، والواحدة منها اذا مشت علي جلد الانسان تبثر [] . ويقال ان العنكبوت الطويلة الارجل، انما اتخذت بيتا واعدت فيه المصايد والحباءل، والخيوط التي تلتف علي ما يدخل بيتها من اصناف الذبان وصغار الزنابير لانها حين علمت انها لا بد لها من قوت، وعرفت ضعف قواءمها، وانها تعجز عما يقوي عليه الليث، احتالت بتلك الحيل.
 فالعنكبوت، والفار، والنحل، والذر، والنمل، من الاجناس التي تتقدم في احكام شان المعيشة. 
 ومنها جنس ردء، مشنوء [] الصورة، غليظ الارجل، كثيرا ما يكون في المكان الترب من الصناديق والقماطر والاسفاط. وقد قيل: ان بينه وبين الحية، كما بين الخنفساء والعقرب.
 واناث العناكب هي العوامل: تغزل وتنسج. والذكر اخرق ينقض ولا ينسج.
 وان كان ما قال صاحب المنطق حقا فما اغرب الاعجوبة في ذلك، وذلك انه زعم ان العنكبوت تقوي علي النسج، وعلي التقدم في احكام شان المعاش حين تولد.
   [الكاسب من اولاد الحيوان]
 وقالوا: واشياء من اولاد الحيوان تكون عالمة بصناعتها، عارفة بما يعيشها ويصلحها، حتي تكون في ذلك كامهاتها واباءها، حين تخرج الي الدنيا، كالفروج من ولد الدجاج، والحسل من ولد الضباب، وفرخ العنكبوت.
 وهذه الاجناس، مع الفار والجرذان، هي التي من بين جميع الخلق تدخر لنفسها ما تعيش به من الطعم.
  جملة القول في النحل
 زعم صاحب المنطق ان خلية من خلايا النحل فيما سلف من الزمان، اعتلت ومرض ما كان فيها من النحل، وجاء نحل من خلية اخري يقاتل هذا النحل حتي اخرجت العسل، واقبل القيم علي الخلايا يقتل بذلك النحل الذي جاء الي خليته.
 قال: فخرج النحل من الخلية يقاتل النحل الغريب، والرجل بينها يطرد الغريب، فلم تلسعه نحل الخلية التي هو حافظها، لدفعه المكروه عنها.
 قال: واجود العسل ما كان لونه لون الذهب.
   [نظام النحل]
 قال: والنحل تجتمع فتقسم الاعمال بينها، فبعضها يعمل الشمع، وبعضها يعمل العسل، وبعضها يبني البيوت، وبعضها يستقي الماء ويصبه في الثقب، ويلطخه بالعسل. 
 ومنه ما يبكر الي العمل. ومن النحل ما يكفه [] ؛ حتي اذا نهضت واحدة طارت كلها. يقال: «بكر بكور اليعسوب» ، يريد امير النحل لانها تتبعه غدوة الي عملها.
 ومنها ما ينقل العسل من اطراف الشجر، ومنها ما ينقل الشمع الذي تبني به، فلا تزال في عملها حتي اذا كان الليل ابت الي مابها.
   [استطراد لغوي]
 قال: والاري: عمل العسل. يقال: ارت تاري اريا. والاري في غير هذا الموضع: القء [] . وقال ابو ذءيب [] : [من الطويل]
 باري التي تاري الي كل مغرب ... اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها []
 ومغارب: جمع مغرب. وكل شء واراك من شء فهو مغرب، كما جعله ابو ذءيب. والاصل مغرب الشمس . وقال ابو ذءيب [] : [من الطويل]
 فبات بجمع ثم تم الي مني ... فاصبح رادا يبتغي المزج بالسحل []
 المزج: العسل. والسحل: النقد.
   [ما له رءيس من الحيوان]
 ومن الحيوان ما يكون لكل جماعة منها راس وامير، ومنها ما لا يكون ذلك له.
 فاما الحيوان الذي لا يجد بدا ولا مصلحة لشانه الا في اتخاذ رءيس ورقيب فمثل ما يصنع الناس، ومثل ما تتخذ النحل والغرانيق، والكراكي [] . 
 فاما الابل والحمير والبقر، فان الرياسة لفحل الهجمة [] ، ولعير العانة [] ، ولثور الربرب [] . وذكورتها لا تتخذ الرقباء من الذكورة.
 وقد زعم [] ناس ان الكراكي لا تري ابدا الا فرادي فكان الذي يجمعها الذكر، ولا يجمعها الا ازواجا.
 ولا ادري كيف هذا القول؟! والنحل ايضا تسير بسيرة الابل والبقر والحمير، لان الرءيس هو الذي يوردها ويصدرها، وتنهض بنهوضه، وتقع بوقوعه. واليعسوب هو فحلها. فتري كما تري، ساءر الحيوان الذي يتخذ رءيسا انما هي اناث الاجناس، الا الناس؛ فانهم يعلمون ان صلاحهم في اتخاذ امير وسيد، ورءيس.
 وزعم بعضهم ان رياسة اليعسوب، وفحل الهجمة، والثور، والعير، لاحد امرين: احدهما لاقتدار الذكر علي الاناث، والاخر لما في طباع الاناث من حب ذكورتها.
 ولو لم تتامر عليها الفحول لكانت هي لحبها الفحول تغدو بغدوها، وتروح برواحها.
 قالوا: وكذلك الغرانيق والكراكي [] . فاما ما ذكروا من رءساء الابل والبقر والجواميس والحمير، فما ابعدهم في ذلك عن الصواب.
 واما الحاقهم الغرانيق والكراكي [] بهذه المنزلة فليس علي ما قالوا.
 وعلي انا لا نجد بدا من ان يعلم ان ذكورتها اقوي علي قسر الاناث وجمعها اليها من الاناث.
 وعلي انه لا بد من ان يكون بعض طاعة الاناث لها من جهة ما في طباعها من حب ذكورتها. 
 ولو كان اتخاذ الغرانيق والكراكي الرءساء والرقباء انما علته المعرفة لم يكن للغرانيق والكراكي في المعرفة فضل علي الذر والنمل، وعلي الذءب والفيل، وعلي الثعلب والحمام.
 اما الغنم فهي اغثر واموق [] من ان تجري في باب هذا القول.
 وقد تخضع الحيات للحية، والكلاب للكلب، والديوك للديك، حتي لا ترومه [] ولا تحاول مدافعته.
   [قصة في خنوع الكلاب]
 ولقد خرجت في بعض الاسحار في طلب الحديث، فلما صرت في مربعة المحلة، ثار الي عدة من الكلاب، من ضخامها، ومما يختاره الحراس. فبينا انا في الاحتيال لهن وقد غشينني اذ سكتن سكتة واحدة معا، ثم اخذ كل واحد في شق كالخاءف المستخفي، وسمعت نغمة [] انسان، فانتهزت تلك الفرصة من امساكهن عن النباح، فقلت: ان ههنا لعلة اذ اقبل رجلان ومعها كلب ازب [] ضخم دوسر [] ، وهو في ساجور [] ، ولم ار كلبا قط اضخم منه، فقلت: انهن انما امسكن عن النباح وتسترن، من الهيبة له! وهي مع ذلك لا تتخذ رءيسا.
   [سادة الحيوان]
 وروي عن عباد بن صهيب، عن عوف بن ابي جميلة، عن قسامة بن زهير قال:
 قال ابو موسي [] : «ان لكل شء سادة حتي ان للنمل سادة» . فقال بعضهم: سادة النمل: المتقدمات.
 وهذا تخريج، ولا ندري ما معني ما قال ابو موسي في هذا.
 ولو كان اتخاذ الرءيس من النحل، والكراكي، والغرانيق [] ، والابل، والحمير، 
 والثيران، لكثرة ما معها من المعرفة لكانت القرود، والفيلة والذر، والثعالب، اولي بذلك. فلا بد من معرفة، ولا بد من طباع وصنعة.
 والحمام يزجلن [] من لءلءة [] ، وهن بصريات وبغداديات، وهن جماع من هاهنا وهاهنا، فلا تتخذ رءيسا.
   [طعن ناس من الملحدين في اية النحل]
 وقد طعن ناس من الملحدين، وبعض من لا علم له بوجوه اللغة وتوسع العرب في لغتها، وفهم بعضها عن بعض، بالاشارة والوحي فقالوا: قد علمنا ان الشمع شء تنقله النحل، مما يسقط علي الشجر، فتبني بيوت العسل منه، ثم تنقل من الاشجار العسل الساقط عليها، كما يسقط الترنجبين [] ، والمن [] ، وغير ذلك. الا ان مواضع الشمع وابدانه خفي. وكذلك العسل اخفي واقل. فليس العسل بقء ولا رجع [] ، ولا دخل للنحلة في بطن قط.
   [رد الجاحظ علي الملحدين]
 وفي القران قول الله عز وجل: واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون. ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون
 [] .
 ولو كان انما ذهب الي انه شء يلتقط من الاشجار، كالصموغ وما يتولد من طباع الانداء والاجواء والاشجار اذا تمازجت لما كان في ذلك عجب الا بمقدار ما نجده في امور كثيرة. 
   [زعم ابن حاءط في نبوة النحل]
 قلنا: قد زعم ابن حاءط وناس من جهال الصوفية، ان في النحل انبياء، لقوله عز وجل: واوحي ربك الي النحل
 . وزعموا ان الحواريين كانوا انبياء لقوله عز وجل: واذ اوحيت الي الحواريين
 [] .
 قلنا: وما خالف الي ان يكون في النحل انبياء؟! بل يجب ان تكون النحل كلها انبياء، لقوله عز وجل علي المخرج العام: واوحي ربك الي النحل
 ، ولم يخص الامهات والملوك واليعاسيب، بل اطلق القول اطلاقا.
 وبعد فان كنتم مسلمين فليس هذا قول احد من المسلمين. والا تكونوا مسلمين فلم تجعلون الحجة علي نبوة النحل كلاما هو عندكم باطل؟!
   [قول في المجاز]
 واما قوله عز وجل: يخرج من بطونها شراب
 [] فالعسل ليس بشراب، وانما هو شء يحول بالماء شرابا، او بالماء نبيذا. فسماه كما تري شرابا، اذ كان يجء منه الشراب.
 وقد جاء في كلام العرب ان يقولوا: جاءت السماء اليوم بامر عظيم.
 وقد قال الشاعر [] : [من الوافر]
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 فزعموا انهم يرعون السماء، وان السماء تسقط.
 ومتي خرج العسل من جهة بطونها واجوافها فقد خرج في اللغة من بطونها واجوافها.
 ومن حمل اللغة علي هذا المركب، لم يفهم عن العرب قليلا ولا كثيرا وهذا 
 الباب هو مفخر العرب في لغتهم، وبه وباشباهه اتسعت. وقد خاطب بهذا الكلام اهل تهامة، وهذيلا، وضواحي كنانة. وهءلاء اصحاب العسل. والاعراب اعرف بكل صمغة ساءلة، وعسلة ساقطة، فهل سمعتم باحد انكر هذا الباب او طعن عليه من هذه الحجة؟!
   [احاديث في العسل]
 حدث عن سفيان الثوري، قال حدثنا ابو طعمة عن بكر بن ماعز، عن ربيع بن خثيم قال: «ليس للمريض عندي دواء الا العسل» .
 وعن هشام بن حسان، عن الحسن انه كان يعجبه اذا استمشي [] الرجل ان يشرب اللبن والعسل.
 ابراهيم بن ابي يحيي، قال: بلغني عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الشراب افضل؟ قال: الحلو البارد» [] .
 وسفيان الثوري عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال:
 «عليكم بالشفاءين: القران والعسل» [] .
 شعبة عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، قال: مضي رجل الي ابن مسعود فقال: ان اخي يشتكي بطنه، وقد نعتت له الخمر. فقال: سبحان الله! ما كان الله ليجعل شفاءه في رجس، وانما جعل الشفاء في اثنين: في القران والعسل.
 سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري: «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان اخي يشتكي بطنه، فقال عليه السلام: اسقه عسلا. ثم اتاه فقال: قد فعلت. قال: اسقه عسلا. ثم اتاه فقال: قد فعلت. فقال: اسقه عسلا. ثم اتاه الرابعة، فقال: صدق الله وكذب بطن اخيك. اسقه عسلا! فسقاه فبرا الرجل» [] .
 قال: والذي يدل علي صحة تاويلنا لقول الله عز وجل: 
 يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس
 [] ، ان تكون المعجونات كلها انما بالعسل، وكذلك الانبجات [] .
   [نفع العسل]
 واذا القي في العسل اللحم الغريض [] فاحتاج صاحبه اليه بعد شهر اخرجه طريا لم يتغير.
 واذا قطرت منه قطرة علي وجه الارض، فان استدار كما يستدير الزءبق، ولم يتفش، ولم يختلط بالارض والتراب فهو الصحيح. واجوده الذهبي [] .
   [لذة شراب العسل]
 ويزعم اصحاب الشراب انهم لم يروا شرابا قط الذ ولا احسن ولا اجمع لما يريدون، من شراب العسل الذي ينتبذ بمصر. وليس في الارض تجار شراب ولا غير ذلك ايسر منهم.
 وفيه اعجوبة: وذلك انهم لا يعملونه الا بماء النيل اكدر ما يكون. وكلما كان اكدر كان اصفي. وان عملوه بالصافي فسد.
 وقد يلقي العسل علي الزبيب، وعلي عصير الكرم فيجودهما.
   [التشبيه بالعسل]
 وهو المثل في الامور المرتفعة، فيقولون: ماء كانه العسل. ويصفون كل شء حلو، فيقولون [] : كانه العسل. ويقال: هو معسول اللسان [] . وقال الشاعر [] : [من الطويل] 
 لسانك معسول ونفسك شحة ... ودون الثريا من صديقك مالكا []
   [التنويه بالعسل في القران]
 وقال الله عز وجل في كتابه، وذكر انهار الجنة، فقال: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين. وانهار من عسل مصفي
 [] . فاستفتح الكلام بذكر الماء، وختمه بذكر العسل. وذكر الماء واللبن فلم يذكرهما في نعتهما ووصفهما الا بالسلامة من الاسن والتغيرو وذكر الخمر والعسل فقال: من خمر لذة للشاربين
 ومن عسل مصفي
 ، فكان هذا ضربا من التفضيل، وذكرها [] في مواضع اخر [] فنفي عنها عيوب خمر الدنيا. فقال عز وجل اسمه: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
 [] . فكان هذا القول الاول اظهر دليل علي التفضيل.
  باب القول في القراد
   [القول في القراد]
 يقال: «اسمع من قراد» [] و «الزق من قراد» [] و «ما هو الا قراد ثفر» [] . وقال الشاعر [] : [من الطويل] 
 هم السمن بالسنوت لا الس فيهم ... وهم يمنعون جارهم ان يقردا []
 السنوت، عند اهل مكة: العسل. وعند اخرين: الكمون.
 وقال الحطيءة [] : [من الوافر]
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 قال: وذلك ان الفحل يمنع ان يخطم [] . فاذا نزعوا من قراداته شيءا لذ لذلك، وسكن اليه، ولان لصاحبه، فعند ذلك يلقي الخطام في راسه.
 قال: واخبرني فراس بن خندق، وابو برزة قال: كان جحدر اذا نزلت رفقة قريبا منه، اخذ شنة [] فجعل فيها قردانا، ثم نثرها بقرب الابل فاذا وجدت الابل مسها نهضت، وشد الشنة في ذنب بعض الابل، فاذا سمعت صوت الشنة، وعملت فيها القردان نفرت. ثم كان يثب في ذروة ما ند [] منها، ويقول: ارحم الغارة [] الضعاف! يعني القردان.
 قال ابو برزة: ولم تكن همته تجاوز بعيرا.
   [القراد في الهجو]
 قال رشيد بن رميض [] : [من الوافر]
 لنا عز وماوانا قريب ... ومولي لا يدب مع القراد
 وهجاهم الاعشي فقال [] : [من الطويل] 
 فلسنا لباغي المهملات بقرفة ... اذا ما طما بالليل منتشراتها []
 ابا مسمع اقصر، فان قصيدة ... متي تاتكم تلحق بها اخواتها []
 وهجاهم حضين بن المنذر فقال: [من الوافر]
 تنازعني ضبيعة امر قومي ... وما كانت ضبيعة للامور
 وهل كانت ضبيعة غير عبد ... ضممناه الي نسب شطير []
 واوصاني ابي، فحفظت عنه ... بفك الغل عن عنق الاسير
 واوصي جحدر فوقي بنيه ... بارسال القراد علي البعير
 قال: وفي القردان يقول الاخر قال: وبعضهم يجعلها في البراغيث؛ وهذا باطل [] : [من الطويل]
 الا يا عباد الله من لقبيلة ... اذا ظهرت في الارض شد مغيرها
 فلا الدين ينهاها ولا هي تنتهي ... ولا ذو سلاح من معد يضيرها
 فمن اصناف القردان: الحمنان، والحلم، والقرشام، والعل، والطلح.
   [شعر ومثل في القراد]
 وقال الطرماح [] : [من الخفيف]
 لما وردت الطوي والحوض كال ... صيرة دفن الازاء ملتبده []
 سافت قليلا علي نصاءبه ... ثم استمرت في طامس تخده [] 
 وقد لوي انفه بمشفرها ... طلح قراشيم شاحب جسده []
 عل طويل الطوي كبالية السف ... ع متي يلق العلو يصطعده []
 وفي لزوق القراد يقول الراعي [] : [من الكامل]
 نبتت مرافقهن فوق مزلة ... لا يستطيع بها القراد مقيلا
 والعرب تقول: «الزق من البرام!» [] ، كما تقول: «الزق من القراد!» [] . وهما واحد.
   [شعر لامية في الارض والسماء]
 وذكر امية بن ابي الصلت، خلق السماء، وانه ذكر من ملاستها ان القراد لا يعلق بها، فقال [] : [من الكامل]
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها معاقلنا وفيها نولد
 فيها تلاميذ علي قذفاتها ... حبسوا قياما فالفراءص ترعد []
 فبني الاله عليهم مخصوفة ... خلقاء لا تبلي ولا تتاود [] 
 فلو انه تحدو البرام بمتنها ... زل البرام عن التي لا تقرد []
   [استطراد لغوي]
 قال: القراد اول ما يكون وهو الذي لا يكاد يري من صغر قمقامة، ثم يصير حمنانة، ثم يصير قرادا، ثم يصير حلمة.
 قال: ويقال للقراد: العل، والطلح، والقتين، والبرام، والقرشام.
 قال: والقمل واحدتها قملة، وهي من جنس القردان، وهي اصغر منها.
   [تخلق القراد والقمل]
 قال: والقردان يتخلق من عرق البعير، ومن الوسخ والتلطخ بالثلوط [] والابوال، كما يتخلق من جلد الكلب، وكما يتخلق القمل من عرق الانسان ووسخه، اذا انطبق عليه ثوب او شعر او ريش.
 والحلم يعرض لاذني الكلب اكثر ذلك.
   [امثال واشعار واخبار في القراد]
 قال: ويقال «اقطف من حلمة» [] ، و «الزق من برام» [] ، و «اذل من قراد» [] .
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 يكاد خليلي من تقارب شخصه ... يعض القراد باسته وهو قاءم
 وقال ابو حنش لقيس بن زهير: «والله لانت بها اذل من قراد!» [] ، فقدمه وضرب عنقه. 
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 قردانه في العطن الحولي ... بيض كحب الحنظل المقلي []
 من الخلاء ومن الخوي []
 ويقال لحلمة الثدي: القراد. وقال عدي بن الرقاع [] : [من الطويل]
 كان قرادي صدره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجم
 والقراد يعرض لاست الجمل، والنمل يعرض للخصي. وقال الشاعر [] : [من المتقارب]
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 وقال الممزق [] : [من الطويل]
 تناخ طليحا ما تراع من الشذا ... ولو ظل في اوصالها العل يرتقي []
 ويروي: «فباتت ثلاثا لا تراع» . يصف شدة جزعها من القردان.
 وقال بشار بن برد: [من الوافر]
 اعادي الهم منفردا بشوق ... علي كبدي كما لزق القراد
 وكانوا اذا خافوا الجدب والازمة تقدموا في عمل العلهز. والعلهز: قردان يعالج 
 بدم الفصد مع شء من وبر. فيدخرون ذلك كما يدخر من خاف الحصار الاكارع [] والجاورس [] .
 والشعوبية تهجو العرب باكل العلهز، والفث [] ، والدعاع [] ، والهبيد [] ، والمغافير [] ، واشباه ذلك. وقال حسان بن ثابت [] : [من الخفيف]
 لم يعللن بالمغافير والصم ... غ ولا شري حنظل الخطبان
 وقال الطرماح [] : [من الخفيف]
 لم تاكل الفث والدعاع ولم ... تنقف هبيدا يجنيه مهتبده
 وقال الاصمعي: قال رجل من اهل المدينة لرجل: ايسرك ان تعيش حتي تجء حلمة [] من افريقية مشيا؟ قال: فانت يسرك ذلك؟ قال: اخاف ان يقول انسان: انها بمخيض، فيغشي علي! ومخيض علي راس بريد من المدينة.
 ويقولون: ام القراد، للواحدة الكبيرة منها. ويتسمون بقراد، ويكتنون بابي قراد. وقد ذكر ذلك ابو النجم فقال [] : [من الرجز]
 للارض من ام القراد الاطحل []
 وفي العرب بنو قراد. 
  باب في الحباري
 ونقول في الحباري بقول موجز، ان شاء الله تعالي .
 قال ابن الاعرابي: قال اعرابي [] «انه ليقتل الحباري هزلا ظلم الناس بعضهم لبعض!» . قال يقول: اذا كثرت الخطايا منع الله عز وجل در السحاب. وانما تصيب الطير من الحب ومن الثمر علي قدر المطر.
 وقال الشاعر [] : [من الخفيف]
 يسقط الطير حيث ينتثر الح ... ب وتغشي منازل الكرماء
 وهذا مثل قوله [] : [من الرجز]
 اما رايت الالسن السلاطا ... والاذرع الواسعة السباطا []
 ان الندي حيث تري الضغاطا []
   [ما قيل من المثال في الحباري]
 وقالوا في المثل: «مات فلان كمد الحباري» [] : وقال ابو الاسود الدءلي [] :
 [من الوافر]
 وزيد ميت كمد الحباري ... اذا ظعنت هنيدة او تلم 
 ويروي: «ملم» وهو اسم امراة.
 وذلك ان الطير تتحسر [] وتتحسر معها الحباري. والحباري اذا نتفت او تحسرت ابطا نبات ريشها، فاذا طار صويحباتها ماتت كمدا [] .
 واما قوله: «او تلم» يقول: او تقارب ان تظعن [] .
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: «كل شء يحب ولده حتي الحباري!» [] . يضرب بها المثل في الموق [] .
   [سلاح الحباري و غيرها من الحيوان]
 قال [] : وللحباري خزانة بين دبره وامعاءه، له فيها ابدا سلح رقيق لزج، فمتي الح عليها الصقر وقد علمت ان سلاحها [] من اجود سلاحها، وانها اذا ذرقته بقي كالمكتوف، او المدبق [] المقيد فعند ذلك تجتمع الحباريات علي الصقر فينتفن ريشه كله طاقة طاقة [] وفي ذلك هلاك الصقر.
   [سلاح بعض الحيوان]
 قال: وانما الحباري في سلاحها كالظرابي في فساءها، وكالثعلب في سلاحه [] ، وكالعقرب في ابرتها، والزنبور في شعرته، والثور في قرنه، والديك في صيصيته [] ، والافعي في نابها، والعقاب في كفها، والتمساح في ذنبه.
 وكل شء معه سلاح فهو اعلم بمكانه. واذا عدم السلاح كان ابصر بوجوه 
 الهرب؛ كالارنب في ايثارها للصعداء، لقصر يديها، وكاستعمال الارانب للتوبير [] والوطء علي الزمعات [] ، واتخاذ اليرابيع. القاصعاء والنافقاء، والداماء، والراهطاء [] .
   [شعر في الحباري]
 وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
 يريد: نعامة. وقال قيس بن زهير: [من الطويل]
 متي تتحزم بالمناطق ظالما ... لتجري الي شاو بعيد وتسبح
 تكن كالحباري ان اصيبت فمثلها ... اصيب وان تفلت من الصقر تسلح
 وقال ابن ابي فنن، يصف ناسا من الكتاب، في قصيدة له ذكر فيها خيانتهم، فقال [] : [من الوافر]
 راوا مال الامام لهم حلالا ... وقالوا الدين دين بني صهاري
 ولو كانوا يحاسبهم امين ... لقد سلحوا كما سلح الحباري
   [الخرب والنهار]
 والخرب: ذكر الحباري. والنهار: فرخ الحباري. وفرخها حارض [] ساقط لا خير فيه. وقال متمم بن نويرة [] : [من الطويل]
 وضيف اذا ارغي طروقا بعيره ... وعان ثوي في القد حتي تكنعا [] 
 وارملة تمشي باشعث محثل ... كفرخ الحباري راسه قد تصوعا []
 وقال اعرابي [] : [من الرجز]
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا ... وخربا يرعي ربيعا، ارملا []
 فجعل الخرب ارمل، لان ريشه يكون اكثر. وقد ذكرنا ما في هذا الباب فيما قد سلف من كتابنا [] .
   [خبر فيه ذكر الحباري]
 وقال ابو الحسن المداءني: قال سعيد النواء: قدمت المدينة فلقيت علي بن الحسين، فقلت: يا ابن رسول الله، متي يبعث امير المءمنين علي بن ابي طالب؟
 قال: اذا بعث الناس.
 قال: ثم تذاكرنا ايام الجمل فقال: ليته كان ممنوعا قبل ذلك بعشرين سنة او كلمة غير هذه قال: فاتيت حسن بن حسن. فذكرت له ما قال، فقال: لوددت والله انه كان يقاتلهم الي اليوم! قال: فخرجت من فوري ذلك الي علي بن الحسين، فاخبرته بما قال، فقال: انه لقليل الابقاء علي ابيه.
 قال: وبلغ الخبر المختار فقال: ايضرب [] بين ابني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لاقتلنه! فتواريت ما شاء الله، ثم لم اشعر الا وانا بين يديه، فقال: الحمد لله الذي امكنني منك! قال فقلت: انت استمكنت مني؟ اما والله لولا رءيا رايتها لما قدرت علي! قال: وما رايت؟ فقلت: رايت عثمان بن عفان. فقالت: انت عثمان بن عفان؟ فقال: انا حباري، تركت اصحابي حياري، لا يهود ولا نصاري! فقال: يا اهل الكوفة انظروا الي ما اري الله عدوكم! ثم خلي سبيلي. [وقد روي هذا الكلام عن شتير بن شكل، انه راي معاوية في النوم فقال الكلام الذي روي عن عثمان. 
 ووجه كلام علي بن الحسين الذي رواه عنه سعيد النواء، ان كان صادقا فانه للذي كان يسمع من الغالية [] ، من الافراط والغلو والفحش.
 فكانه انما اراد كسرهم، وان يحطهم عن الغلو الي القصد [] ؛ فان دين الله عز وجل بين التقصير والغلو، والا فعلي بن الحسين افقه في الدين، واعلم بمواضع الامامة، من ان يخفي عليه فضل [] ما بين علي وبين طلحة والزبير.
   [شعر ومعرفة في الحباري]
 وقال الكميت [] : [من الطويل]
 وعيد الحباري من بعيد تنفشت ... لازرق مغلول الاظافير بالخضب []
 والحباري طاءر حسن. وقد يتخذ في الدور.
 وناس كثير من العرب وقريش يستطيبون محسي الحباري جدا.
 قال: والحباري من اشد الطير طيرانا، وابعدها مسقطا واطولها شوطا، واقلها عرجة [] . وذلك انها تصطاد بظهر البصرة عندنا، فيشقق عن حواصلها. فيوجد فيه الحبة الخضراء غضة، لم تتغير ولم تفسد.
 واشجار البطم [] وهي الحبة الخضراء بعيدة المنابت منا وهي علوية او ثغرية [] ، او جبلية. فقال الشاعر [] : [من المنسرح]
 ترتعي الضرو من براقش او هيلا ... ن او يانعا من العتم 
 شجر الزيتون. والضر وشجر البطم، وهي الحبة الخضراء بالجبال شجرتها.
 وقال الكودن العجلي، ويروي العكلي: «البطم لا يعرفه اهل الجلس» ، وبلاد نجد هي الجلس، وهو ما ارتفع. والغور هو ما انخفض.
 وبراقش: واد باليمن، كان لقوم عاد. وبراقش: كلبة كانت تتشاءم بها العرب [] . وقال حمزة بن بيض [] : [من الخفيف]
 بل جناها اخ علي كريم ... وعلي اهلها براقش تجني
  باب في الضان والمعز
 (القول في الضان والمعز) قال صاحب الضان: قال الله تبارك وتعالي: ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين
 [] ، فقدم ذكر الضان.
 وقال عز وجل: وفديناه بذبح عظيم
 [] . وقد اجمعوا علي انه كبش. ولا شء اعظم مما عظم الله عز وجل، ومن شء فدي به نبي.
 وقال تعالي: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة
 [] ولم يقل ان هذا اخي له تسع وتسعون عنزا ولي عنز واحدة؛ لان الناس يقولون: كيف النعجة؟ يريدون الزوجة.
 وتسمي المها من بقر الوحش نعاجا ولم تسم بعنوز. وجعله [] الله عز وجل السنة في الاضاحي. والكبش للعقيقة [] وهدية العرس وجعل الجذع [] من 
 الضان كالثني [] من المعز في الاضحية.
 وهذا ما فضل الله به الضان في الكتاب والسنة.
   [فضل الضان علي المعز]
 تولد الضان مرة في السنة، وتفرد ولا تتءم. والماعزة قد تولد مرتين، وقد تضع الثلاث واكثر واقل.
 والبركة والنماء والعدد في الضان، والخنزيرة كثيرة الخنانيص. يقال انها تلد عشرين خنوصا. ولا نماء فيها [] .
 قال: وفضل الضان علي المعز ان الصوف اغلي واثمن واكثر قدرا من الشعر.
 والمثل الساءر: «انما فلان كبش من الكباش» . واذا هجوه قالوا: «انما هو تيس من التيوس» اذا ارادوا النتن ايضا. فاذا ارادوا الغاية في الغباوة قالوا [] : «ما هو الا تيس في سفينة!» .
 والحملان يلعب بها الصبيان، والجداء لا يلعب بها. ولبن الضان اطيب واخثر [] وادسم، وزبده اكثر. ورءوس الضان المشوية هي الطيبة المفضلة، ورءوس المعز ليس عندها طاءل.
 ويقال رءوس الحملان، ولا يقال رءوس العرضان [] .
 ويقال للوطي الذي يلعب بالحدر [] من اولاد الناس: «هو ياكل رءوس 
 الحملان» ؛ لمكان الية الحمل، ولانه اخدل [] وارطب. ولم يقولوا في الكناية والتعريض: هو ياكل رءوس العرضان.
 والشواء المنعوت شواء الضان، وشحمه يصير كله اهالة [] اوله واخره. والمعز يبقي شحمه علي حاله، وكذلك لحمه. ولذلك صار الخبازون الحذاق قد تركوا الضان؛ لان المعز يبقي شحمه ولحمه، فيصلح لان يسخن مرات، فيكون اربح لاصحاب العرس.
 والكباش للهدايا وللنطاح [] . فتلك فضيلة في النجدة وفي الثقافة، ومن الملوك من يراهن عليها، ويضع السبق عليها، كما يراهن علي الخيل.
 والكبش الكراز [] يحمل الراعي واداة الراعي. وهو له كالحمار في الوقير [] .
 ويعيش الكراز عشرين سنة.
 واذا شبق الراعي واغتلم اختار النعجة علي العنز. واذا نعتوا شكلا من اشكال مشي البراذين [] الفره [] قالوا: هو يمشي مشي النعاج.
 وقال الله عز وجل: ومن اصوافها واوبارها واشعارها
 [] فقدم الصوف.
 والبخت [] هي ضان الابل، منها الجمازات [] . والجواميس هي ضان البقر.
 يقال للجاموس الفارسية: «كاوماش» .
 ولا يذكر الماعز بفضيلة الا ارتفاع ثمن جلده، وغزارة لبنه. فاذا صرت الي عدد كثرة النعاج وجلود النعاج والضان كلها اربي ذلك علي ما يفضل به الماعز الضان في ثمن الجلد، والغزر في اللبن. 
   [قول ابنة الخس ودغفل في المعز]
 وقيل لابنة الخس: ما تقولين في ماءة من الماعز؟ قالت: قني! قيل: فماءة من الضان؟ قالت: غني. قيل: فماءة من الابل؟ قالت: مني! [] وسءل دغفل بن حنظلة عن بني مخزوم، فقال: معزي مطيرة، عليها قشعريرة، الا بني المغيرة؛ فان فيهم تشادق الكلام، ومصاهرة الكرام [] .
   [ما قيل من الامثال في العنز]
 وتقول العرب: «لهو اصرد من عنز جرباء!» [] وتقول العرب: «العنز تبهي ولا تبني» [] لان العنز تصعد علي ظهور الاخبية فتقطعها باظلافها، والنعجة لا تفعل ذلك.
 هذا. وبيوت الاعراب انما تعمل من الصوف والوبر، فليس للماعز فيها معونة، وهي تخرقها. وقال الاول [] : [من مجزوء البسيط]
 لو نزل الغيث لابنين امرا ... كانت له قبة، سحق بجاد []
 ابناه: اذا جعل له بناء. وابنية العرب: خيامهم؛ ولذلك يقولون: بني فلان علي امراته البارحة.
   [ضرر لحم الماعز]
 وقال لي شمءون الطبيب: يا ابا عثمان، اياك ولحم الماعز؛ فانه يورث الهم، ويحرك السوداء، ويورث النسيان، ويفسد الدم وهو والله يخبل الاولاد! [] . 
 وقال الكلابي: «العنوق بعد النوق» [] ، ولم يقل: الحمل بعد الجمل.
 وقال عمرو بن العاص للشيخ الجهني المعترض عليه في شان الحكمين: وما انت والكلام يا تيس جهينة؟! ولم يقل يا كبش جهينة؛ لان الكبش مدح والتيس ذم.
 واما قوله: «ان الظلف لا يري مع الخف» فالبقر والجواميس والضان والمعز في ذلك سواء.
 قال: واتي عبد الملك بن مروان في دخوله الكوفة علي مواءد بالجداء، فقال:
 فاين انتم عن العماريس [] ؟ فقيل له: عماريس الشام اطيب!.
 وفي المثل: «لهو اذل من النقد» [] . النقد هو المعز. وقال الكذاب الحرمازي [] :
 [من الرجز]
 لو كنتم قولا لكنتم فندا ... او كنتم ماء لكنتم زبدا
 او كنتم شاء لكنتم نقدا ... او كنتم عودا لكنتم عقدا
   [اشتقاق الاسماء من الكبش]
 قال: والمراة تسمي كبشة، وكبيشة. والرجل يكني ابا كبشة، وقال ابو قردودة [] : [من المتقارب]
 كبيشة اذ حاولت ان تب ... ين يستبق الدمع مني استباقا
 وقامت تريك غداة الفراق ... كشحا لطيفا وفخذا وساقا [] 
 ومنسدلا كمثاني الحبا ... ل توسعه زنبقا او خلاقا []
 واول هذه القصيدة:
 كبيشة عرسي تريد الطلاقا ... وتسالني بعد وهن فراقا
   [قول القصاص في تفضيل الكبش علي التيس]
 وقال بعض القصاص [] : ومما فضل الله عز وجل به الكبش ان جعله مستور العورة من قبل ومن دبر، ومما اهان الله تعالي به التيس ان جعله مهتوك الستر، مكشوف القبل والدبر.
   [التيس في الهجاء]
 وقال حسان بن ثابت الانصاري [] : [من الطويل]
 سالت قريشا كلها فشرارها ... بنو عامر شاهت وجوه الاعابد []
 اذا جلسوا وسط الندي تجاوبوا ... تجاوب عتدان الربيع السوافد []
 وقال اخر [] : [من الوافر]
 اعثمان بن حيان بن ادم ... عتود في مفارقه يبول
 ولو اني اشاء قد ارفانت ... نعامته ويعلم ما اقول []
 وقال الشاعر: [من الكامل]
 سميت زيدا كي تزيد فلم تزد ... فعاد لك المسمي فسماك بالقحر []
 وما القحر الا التيس يعتك بوله ... عليه ويمذي في اللبان وفي النحر [] 
   [نتن التيوس]
 فالتيس كالكلب؛ لانه يقزح [] ببوله، فيريد به حاق [] خيشومه. وبول التيس من اخثر البول وانتنه، وريح ابدان التيوس اليها ينتهي المثل. ولو كان هذا العرض في الكبش لكان اعذر له؛ لان الخموم واللخن، والعفن والنتن، لو عرض لجلد ذي الصوف المتراكم، الصفيق الدقيق، والملتف المستكثف؛ لان الريح لا تتخلله، والنسيم لا يتخرقه لكان ذلك اشبه.
 فقد علمنا الان ان للتيس مع تخلخل شعره، وبروز جلده [] وجفوف عرقه، وتقطع بخار بدنه فضلا ليس لشء سواه. والكلب يوصف بالنتن اذا بله المطر.
 والحيات توصف بالنتن. ولعل ذلك ان يجده من وضع انفه علي جلودها.
 وبول التيس يخالط خيشومه. وليس لشء من الحيوان ما يشبه هذا، الا ما ذكرنا من الكلب، علي ان صاحب الكلب قد انكر هذا.
 وجلود التيوس، وجلود اباط الزنج، منتنة العرق، وساءر ذلك سليم. والتيس ابط كله [] ، ونتنه في الشتاء كنتنه في الصيف. وانا لندخل السكة وفي اقصاها تياس [] ، فنجد نتنها من ادناها ، حتي لا يكاد احدنا يقطع تلك السكة الا وهو مخمر الانف. الا ما كان مما طبع الله عز وجل عليه البلوي وعليا الاسواري؛ فان بعضهما صادق بعضا علي استطابة ريح التيوس. وكان ربما جلسا علي باب التياس؛ ليستنشقا تلك الراءحة، فاذا مر بهما من يعرفهما وانكر مكانهما، ادعيا انهما ينتظران بعض من يخرج اليهما من بعض تلك الدور.
   [المكي وجاريته]
 فاما المكي فانه تعشق جارية يقال لها سندرة، ثم تزوجها نهارية [] وقد 
 دعاني الي منزلها غير مرة، وخبرني انها كانت ذات صنان، وانه كان معجبا بذلك منها، وانها كانت تعالجه بالمرتك [] ، وانه نهاها مرارا حتي غضب عليها في ذلك.
 قال: فلما عرفت شهوتي كانت اذا سالتني حاجة ولم اقضها قالت: والله لاتمرتكن، ثم والله لاتمرتكن، ثم والله لاتمرتكن! فلا اجد بدا من ان اقضي حاجتها كاءنا ما كان.
   [اشتهاء ريح الكرياس]
 وحدثني مويس بن عمران، وكان هو والكذب لا ياخذان في طريق، ولم يكن عليه في الصدق مءونة، لايثاره له حتي كان يستوي عنده ما يضر وما لا يضر قال:
 كان عندنا رجل يشتهي ريح الكرياس [] لا يشفيه دونه شء، فكان قد اعد مجوبا [] او سكة حديد في صورة المبرد، فياتي الكراييس التي تكون في الازقة القليلة المارة، فيخرق الكرياس ولا يبالي، اكان من خزف او من خشب، ثم يضع منخريه عليه، حتي يقضي وطره.
 قال: فلقي الناس من سيلان كراييسهم شرا حتي عثروا عليه فما منعهم من حبسه الا الرحمة له من تلك البلية، مع الذي راوا من حسن هيءته، فقال لهم: يا هءلاء، لو مررتم بي الي السلطان كان يبلغ من عقابي اكثر مما ابلغ من نفسي؟ قالوا:
 لا والله! وتركوه.
   [نتن العنز]
 قالوا: وهذا شان التيس، وهو ابو العنز. «ولا تلد الحية الا حية» [] ، ولا بد لذلك النتن عن ميراث في ظاهر او باطن. وانشدوا لابن احمر [] : [من البسيط]
 اني وجدت بني اعيا وجاملهم ... كالعنز تعطف روقيها فترتضع []
 وهذا عيب لا يكون في النعاج. 
  [مثالب العنز]
 والعنز هي التي ترتضع من خلفها وهي محفلة [] ، حتي تاتي علي اقصي لبنها، وهي التي تنزع الوتد وتقلب المعلف، وتنثر ما فيه.
 واذا ارتعت الضاءنة [] والماعزة في قصيل [] ، نبت ما تاكله الضاءنة [] ، ولا ينبت ما تاكله الماعزة، لان الضاءنة تقرض باسنانها وتقطع، والماعزة تقبض عليه فتثيره وتجذبه، وهي في ذلك تاكله. ويضرب بها المثل بالموق [] في جلبها حتفها علي نفسها. وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 فكانت كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت التراب تثيرها
   [تيس بني حمان]
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 لعمرك ما تدري فوارس منقر ... افي الراس ام في الاست تلقي الشكاءم []
 والهي بني حمان عسب عتودهم ... عن المجد حتي احرزته الاكارم
 وذلك ان بني حمان تزعم ان تيسهم قرع شاة بعد ان ذبح وانه القحها [] .
   [اعجوبة الضان]
 قالوا: في الضان اعجوبة؛ وذلك ان النعجة ربما عظمت اليتها حتي تسقط علي الارض، ويمنعها ذلك من المشي، فعند الكبش رفق في السفاد، وحذق لم يسمع باعجب منه، وذلك انه يدنو منها ويقف منها موقفا يعرفه، ثم يصك [] احد جانبي الالية بصدره، بمقدار من الصك يعرفه، فيفرج عن حياها [] المقدار الذي لا يعرفه غيره، ثم يسفدها في اسرع من اللمح. 
   [فضل الضان علي الماعز]
 وقالوا: والضان احمل للبرد والجمد وللريح والمطر.
 قالوا: ومن مفاخر الضان علي المعز ان التمثيل الذي كان عند كسري والتخيير [] ، انما كان بين النعجة والنخلة، ولم يكن هناك للعنز ذكر وعلي ذلك الناس الي اليوم.
 والموت الي المعزي اسرع، وامراضها اكثر. وانما معادن [] الغنم الكثير الذي عليه يعتمد الناس الجبال، والمعز لا تعيش هناك. واصواف الكباش امنع للكباش من غلظ جلود المعز. ولولا ان اجواف الماعز ابرد وكذلك كلاها، لما احتشت من الشحم كما تحتشي.
   [جمال ذكورة الحيوان وقبح التيوس]
 [] وذكورة كل جنس اتم حسنا من اناثها. وربما لم يكن للاناث شء من الحسن، وتكون الذكورة في غاية الحسن؛ كالطواويس والتدارج [] . واناثها لا تدانيها في الحسن، ولها من الحسن مقدار، وربما كن دون الذكورة، ولهن من الحسن مقدار ، كاناث الدراريج والقبج [] والدجاج والحمام، والوراشين، واشباه ذلك.
 واذا قال الناس: تياس، عرف معناه واستقذرت صناعته. واذا قالوا: كباش، فانما يعنون بيع الكباش واتخاذها للنطاح.
 والتيوس قبيحة جدا. وزاد في قبحها حسن الصفايا [] .
   [التشبيه بالكباش والتفاءل بها]
 واذا وصفوا اعذاق [] النخل العظام قالوا: كانها كباش. 
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 كان كباش الساجسية علقت ... دوين الخوافي او غراير تاجر []
 وصور عبيد الله بن زياد، في زقاق قصره، اسدا، وكلبا، وكبشا [] فقرنه مع سبعين عظيمي الشان: وحشي، واهلي؛ تفاءلا به.
   [شعر في ذم العنز ]
 ومما ذموا فيه العنز دون النعجة قول ابي الاسود الدءلي [] : [من الطويل]
 ولست بمعراض اذا ما لقيته ... يعبس كالغضبان حين يقول
 ولا بسبس كالعنز اطول رسلها ... ورءمانها يومان ثم يزول []
 وقال ابو الاسود ايضا [] : [من المتقارب]
 ومن خير ما يتعاطي الرجال ... نصيحة ذي الراي للمجتبيها
 فلا تك مثل التي استخرجت ... باظلافها مدية او بفيها
 فقام اليها بها ذابح ... ومن تدع يوما شعوب يجيها []
 فظلت باوصالها قدرها ... تحش الوليدة او تشتويها []
 وقال مسكين الدارمي [] : [من الطويل]
 اذا صبحتني من اناس ثعالب ... لترفع ما قالوا منحتهم حقرا []
 فكانوا كعنز السوء تثغو لحينها ... وتحفر بالاظلاف عن حتفها حفرا []
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل] 
 وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها
 وكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت التراب تثيرها
   [امنية ابي شعيب القلال]
 وقال رمضان لابي شعيب القلال وابو الهذيل حاضر: اي شء تشتهي؟
 وذلك نصف النهار، وفي يوم من صيف البصرة. قال ابو شعيب: اشتهي ان اجء الي باب صاحب سقط [] ، وله علي باب حانوته الية معلقة، من تلك المبزرة المشرجة [] ، وقد اصفرت، وودكها يقطر من حاق السمن [] ، فاخذ بحضنها ثم افتح لها فمي، فلا ازال كدما كدما، ونهشا نهشا، وودكها يسيل علي شدقي، حتي ابلغ عجب الذنب [] ! قال ابو الهذيل: ويلك قتلتني قتلتني!! يعني من الشهوة.
  باب في الماعز
 قال صاحب الماعز: في اسماء الماعز وصفاتها، ومنافعها واعمالها، دليل علي فضلها. فمن ذلك ان الصفية [] احسن من النعجة. وفي اسمها دليل علي تفضيلها.
 ولبنها اكثر اضعافا، واولادها اكثر اضعافا، وزبدها اكثر واطيب.
 وزعم [] ابو عبد الله العتبي ان التيس المشراطي قرع في يوم واحد نيفا وثمانين قرعة. وكان قاطع الشهادة. وقد بيع من نسل المشراطي وغيره الجدي بثمانين درهما. والشاة بنحو من ذلك.
 وتحلب خمسة مكاكيك واكثر. وربما بيع الجلد جلد الماعز فيشتريه الباضوركي [] بثمانين درهما واكثر. 
 والشاة اذا كانت كذلك فلها غلة نافعة تقوم باهل البيت.
 والنعال البقرية من السبت [] وغير السبت مقسوم نفعها بين الماعز والبقر، لان للشرك [] من جلودها خطرا. وكذلك القبال والشسع [] .
 ووصف حميد بن ثور جلدا من جلودها، فقال [] : [من الطويل]
 تتابع اعوام علينا اطبنها ... واقبل عام اصلح الناس واحد
 وجاءت بذي اونين مازال شاته ... تعمر حتي قيل هل مات خالد
 وقال راشد بن سهاب [] : [من الطويل]
 تري راءدات الخيل حول بيوتنا ... كمعزي الحجاز اعوزتها الزراءب
   [لحم الماعز والضان]
 ومن منافعها الانتفاع بشحم الثرب والكلية، وهما فوق شحم الالية. واذا مدحوا اللحم قالوا: لحم الماعز الخصي الثني! وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 كان القوم عشوا لحم ضان ... فهم نعجون قد مالت طلاهم
 والممرورون الذين يصرعون، اذا اكلوا لحم الضان اشتد ما بهم، حتي يصرعهم ذلك في غير اوان الصرع.
 واوان الصرع الاهلة وانصاف الشهور. وهذان الوقتان هما وقت مد البحر وزيادة الماء. ولزيادة القمر الي ان يصير بدرا اثر بين في زيادة الدماء والادمغة، وزيادة جميع الرطوبات [] . 
   [امثال في المعز والضان]
 ويقال: «فلان ماعز من الرجال» [] ، و «فلان امعز من فلان» . والعتاق معز الخيل، والبراذين ضانها.
 واذا وصفوا الرجل بالضعف والموق [] قالوا: «ما هو الا نعجة من النعاج» .
 ويقولون في التقديم والتاخير: «ما له سبد ولا لبد» [] .
 وقال الشاعر [] : [من الكامل]
 نشبي وما جمعت من صفد ... وحويت من سبد ومن لبد
 همم تقاذفت الهموم بها ... فنزعن من بلد الي بلد
 يا روح من حسمت قناعته ... سبب المطامع من غد وغد []
 من لم يكن لله متهما ... لم يمس محتاجا الي احد
 وهذا شعر رويته علي وجه الدهر.
 وزعم لي حسين بن الضحاك انه له. وما كان ليدعي ما ليس له.
 وقال لي سعدان المكفوف: لا يكون: «فنزعن من بلد الي بلد» بل كان ينبغي ان يقول: «فنازعن» [] .
   [فضل الماعز]
 وقال: والماعزة قد تولد في السنة مرتين، الا ما القي منها في الدياس [] . ولها في الدياس نفع موقعه كبير. وربما باعوا عندنا بطن الماعز [] بثمن شاة من الضان. 
 قال: والاقط [] للمعز. وقرونها هي المنتفع بها.
 قال: والجدي اطيب من الحمل واكرم. وربما قدموا علي الماءدة الحمل مقطوع الالية من اصل الذنب؛ ليوهموا انه جدي.
 وقال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه وعقول الخلفاء فوق عقول الرعية، وهم ابصر بالعيش، استعملوا ذلك او تركوه فقال [] : اترون اني لا اعرف الطيبات؟
 لباب البر بصغار المعزي! وملوكنا يحمل معهم في اسفارهم البعيدة الصفايا الحوامل، المعروفات ازمان الحمل والوضع، ليكون لهم في كل منزل جداء معدة. وهم يقدرون علي الحملان السمان بلا مءونة.
 والعناق الحمراء والجداء، هي المثل في المعز والطيب. ويقولون: جداء البصرة، وجداء كسكر.
 وسلخ الماعز علي القصاب اهون. والنجار يذكر في خصال الساج [] سلسه [] تحت القدوم والمثقب والميشار.
   [امارات حمل الشاة]
 وقيل لاعرابي [] : باي شء تعرف حمل شاتك؟ قال: اذا تورم حياها ودجت [] شعرتها واستفاضت خاصرتها.
 وللداجي يقال: قد كان ذلك وقد دجا ثوب الاسلام [] ، وكان ذلك وثوب الاسلام داج. 
   [المرعزي وقرابة الماعزة من الناس]
 قال: وللماعز المرعزي [] ؛ وليس للضان الا الصوف.
 والكساء كلها صوف ووبر وريش وشعر، وليس الصوف الا للضان.
 وذوات الوبر كالابل والثعالب، والخزز [] والارنب، وكلاب الماء، والسمور [] ، والفنك [] ، والقاقم [] ، والسنجاب، والدباب [] .
 والتي لها شعر كالبقر والجواميس، والماعز، والظباء، والاسد، والنمور، والذءاب، والببور [] ، والكلاب، والفهود، والضباع، والعتاق، والبراذين، والبغال، والحمير، وما اشبه ذلك.
 والانسان الذي جعله الله تعالي فوق جميع الحيوان في الجمال والاعتدال، وفي العقل والكرم، ذو شعر.
 فالماعزة بقرابتها من الناس بهذا المعني افخر واكرم.
   [الماعز التي لا ترد]
 وزعم الاصمعي ان لبني عقيل ما عزا لا ترد [] ؛ فاحسب واديهم اخصب واد وارطبه. اليس هذا من اعجب العجب؟!.
   [جلود الماعز]
 ومن جلودها تكون القرب، والزقاق [] ، والة المشاعل [] ، وكل نحي [] 
 وسعن [] ، ووطب [] ، وشكية [] وسقاء، ومزادة، مسطوحة كانت او مثلوثة [] .
 ومنها ما يكون الخون [] ، وعكم السلف [] ، والبطاءن والجرب. ومن الماعزة تكون انطاع [] البسط، وجلال [] الاثقال في الاسفار، وجلال قباب الملوك، وبقباب الادم تتفاخر العرب. وللقباب الحمر قالوا: مضر الحمراء. وقال عبيد بن الابرص [] : [من البسيط]
 فاذهب اليك فاني من بني اسد ... اهل القباب واهل الجرد والنادي []
   [الفخر بالماعز]
 وقالوا: وفخرتم بكبشة وكبيشة وابي كبشة [] ، فمنا عنز اليمامة وعنز واءل، ومنا ماعز بن مالك، صاحب التوبة النصوح.
 وقال صاحب الماعز: وطعنتم علي الماعزة بحفرها عن حتفها [] ، فقد قيل ذلك للضان. من ذلك قول البكري للعنبرية، وهي «قيلة» وصار معها الي النبي فساله الدهناء [] ، فاعترضت عنه قيلة، فقال لها البكري: اني واياك كما قال القاءل [] : 
 «عن حتفها تبحث ضان باظلافها!» ، فقالت له العنبرية: مهلا، فانك ما علمت:
 جوادا بذي الرجل [] ، هاديا في الليلة الظلماء، عفيفا عن الرفيقة! فقال: لازلت مصاحبا بعد ان اثنيت علي بحضرة الرسول بهذا!.
   [ضرر الضان ونفع الماعز]
 وقالوا: والنعجة حرب [] ، واتخاذها خسران، الا ان تكون في نعاج ساءمة، لانها لا ترفع راسها من الاكل. والنعجة اكل من الكبش، والحجر اكل من الفحل، والرمكة اكل من البرذون. والنعجة لا يقوم نفعها بمءونتها. والعنز تمنع الحي الجلاء [] ، فان العرب تقول: ان العنوق [] تمنع الحي الجلاء.
 والصفية من العراب اغزر من بختية [] بعيدا.
 ويقال [] : «احمق من راعي ضان ثمانين!» .
   [كرم الماعز]
 واصناف اجناس الاظلاف وكرامها بالمعز اشبه، لان الظباء والبقر من ذوات الاذناب والشعر، وليست من ذوات الالايا [] والصوف.
 والشمل [] ، والتعاويذ والقلاءد، انما تتخذ للصفايا، ولا تتخذ للنعاج، ولا يخاف علي ضروعها العين والنفس.
 والاشعار التي قيلت في الشاء اذا تاملتها وجدت اكثرها في المعز: في صفاياها وفي حوها [] ، وفي تيوسها وفي عنوقها وجداءها. 
 وقال مخارق بن شهاب المازني وكان سيدا كريما، وكان شاعرا فقال يصف تيس غنمه [] : [من الطويل]
 وراحت اصيلانا كان ضروعها ... دلاء وفيها واتد القرن لبلب []
 له رعثات كالشنوف وغرة ... شديخ ولون كالوذيلة مذهب []
 وعينا احم المقلتين وعصمة ... ثني وصلها دان من الظلف مكثب []
 اذا دوحة من مخلف الضال اربلت ... عطاها كما يعطو ذري الضال قرهب []
 تلاد رقيق الخد ان عد نجره ... فصردان نعم النجر منه واشعب []
 ابو الغر والحو اللواتي كانها ... من الحسن في الاعناق جزع مثقب []
 اذا طاف فيها الحالبان تقابلت ... عقاءل في الاعناق منها تحلب []
 تري ضيفها فيها يبيت بغبطة ... وضيف ابن قيس جاءع يتحوب []
 قال [] : فوفد ابن قيس هذا، علي النعمان، فقال له: كيف المخارق فيكم؟
 قال: سيد شريف، من رجل يمدح تيسه، ويهجو ابن عمه! وقال الراجز [] : [من الرجز]
 انعت ضانا امجرت غثاثا [] 
 والمجر: ان تشرب فلا تروي. وذلك من مثالبها.
 وقال رجل لبعض ولد سليمان بن عبد الملك: ماتت امك بغرا، وابوك بشما [] .
 وقال اعرابي [] : [من الكامل]
 مولي بن تيم، الست مءديا ... منيحتنا كما تءدي المناءح []
 فانك لو اديت صعدة لم تزل ... بعلياء عندي، ما ابتغي الربح رابح []
 لها شعر داج وجيد مقلص ... وخلق زخاري وضرع مجالح []
 ولو اشليت في ليلة رجبية ... لارواقها هطل من الماء سافح []
 لجاءت امام الحالبين وضرعها ... امام صفاقيها مبد مضارح []
 وويل امها كانت نتيجة واحد ... ترامي بها بيد الاكام القراوح []
   [اصناف الظلف واصناف الحافر]
 ليس سبيل اصناف الظلف في التشابه سبيل اصناف الحافر، والخف. واسم النعم يشتمل علي الابل والبقر والغنم. وبعد بعض الظلف من بعض، كبعده من الحافر والخف؛ لان الظلف للضان والمعز والبقر والجواميس والظباء والخنازير وبقر الوحش، وليس بين هذه الاجناس تسافد ولا تلاقح، لا الغنم في الغنم من الضان والماعز، ولا الغنم في ساءر الظلف ولا شء من ساءر تلك الاجناس تسافد غيرها او تلاقحها. فهي تختلف في الصوف والشعر، وفي الانس والوحشة، وفي عدم التلاقح والتسافد، وليس كذلك الحافر والخف. 
   [رجز في العنز]
 وقال الراجز [] : [من الرجز]
 لهفي علي عنزين لا انساهما ... كان ظل حجر صغراهما
 وصالغ معطرة كبراهما
 قوله: صالغ، يريد انتهاء السن. والمعطرة: الحمراء؛ ماخوذة من العطر. وقوله:
 «كان ظل حجر صغراهما» يريد انها كانت سوداء، لان ظل الحجر يكون اسود، وكلما كان الساتر اشد اكتنازا كان الظل اشد سوادا.
   [قولهم:اظل من حجر] 
 [] ، ولا ادفا من شجر [] ، وليس يكون ظل ابرد ولا اشد سوادا من ظل جبل. وكلما كان ارفع سمكا، وكان مسقط الشمس ابعد، وكان اكثر عرضا واشد اكتنازا، كان اشد لسواد ظله.
 ويزعم المنجمون ان الليل ظل الارض، وانما اشتد جدا لانه ظل كرة الارض.
 وبقدر ما زاد بدنها في العظم ازداد سواد ظلها.
 وقال حميد بن ثور [] : [من الطويل]
 الي شجر المي الظلال كانها ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 والشفة الحماء يقال لها لمياء. يصفون بذلك اللثة. فجعل ظل الاشجار الملتفة المي. 
   [اقط الماعز]
 وقال امرء القيس بن حجر [] : [من الوافر]
 لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها العصي []
 فدل بصفة القرون علي انها كانت ماعزة. ثم قال:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري []
 فدل علي ان الاقط منها يكون.
   [استطراد لغوي]
 وقال: ويقال لذوات الاظلاف: قد ولدت الشاة والبقرة، مضمومة الواو مكسورة اللام مشدودة. يقال هذه شاة تحلب قفيزا، ولا يقال تحلب، والصواب ضم التاء وفتح اللام.
 ويقال ايضا: وضعت، في موضع ولدت. وهي شاة زبي، من حين تضع الي خمسة عشر يوما وقال ابو زيد: الي شهرين من غنم رباب، مضمومة الراء علي فعال، كما قالوا: رجل ورجال، وظءر وظءار وهي ربي بينة الرباب والربة بكسر الراء، ويقال هي في ربابها. وانشد [] : [من الرجز]
 حنين ام البو في ربابها []
 والرباب مصدر، وفي الربي حديث عمر: «دع الربي والماخض والاكولة» [] .
 وقال ابو زيد: ومثل الربي من الضان الرغوث، قال طرفة [] : [من الوافر] 
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 وقالوا: اذا وضعت العنز ما في بطنها قيل سليل ومليط. وقال ابو زيد: هي ساعة تضعه من الضان والمعز جميعا، ذكرا كان او انثي: سخلة، وجمعها سخل وسخال. فلا يزال ذلك اسمه ما رضع اللبن، ثم هي البهمة للذكر والانثي، وجمعها بهم. وقال الشاعر [] : [من البسيط]
 وليس يزجركم ما توعظون به ... والبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 ويروي: «يزجر احيانا» . واذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امهاتها، واكلت من البقل واجترت، فما كان من اولاد المعز فهو جفر، والانثي جفرة، والجمع جفار.
 ومنه حديث عمر رضي الله عنه، حين قضي في الارنب يصيبها المحرم بجفر [] .
 فاذا رعي وقوي واتي عليه حول فهو عريض، وجمعه عرضان. والعتود نحو منه، وجمعه اعتدة وعتدان. وقال يونس: جمعه اعتدة وعتد. وهو في ذلك كله جدي، والانثي عناق. وقال الاخطل [] : [من البسيط]
 واذكر غدانة عتدانا مزنمة ... من الحبلق يبني حولها الصير []
 ويقال له اذا تبع امه وفطم: تلو، والانثي: تلوة؛ لانه يتلو امه.
 ويقال للجدي: امر والانثي امرة. وقالوا: هلع وهلعة. والبدرة: العناق ايضا.
 والعطعط: الجدي. فاذا اتي عليه الحول فالذكر تيس والانثي عنز. ثم يكون جذعا في السنة الثانية، والانثي جذعة. ثم ثنيا في الثالثة، والانثي ثنية. ثم يكون رباعيا في الرابعة، والانثي رباعية. ثم يكون سديسا، والانثي سديس ايضا مثل الذكر بغير هاء.
 ثم يكون صالغا والانثي صالغة. والصالغ بمنزلة البازل من الابل، والقارح من الخيل.
 ويقال: قد صلغ يصلغ صلوغا، والجمع الصلغ. وقال رءبة [] : [من الرجز] 
 والحرب شهباء الكباش الصلغ
 وليس بعد الصالغ شء.
 وقال الاصمعي: الحلام والحلان من اولاد المعز خاصة. وجاء في الحديث [] :
 «في الارنب يصيبها المحرم حلام» . قال ابن احمر [] : [من البسيط]
 تهدي اليه ذراع البكر تكرمة ... اما ذكيا واما كان حلانا
 ويروي: «ذراع الجدي» ويروي: «ذبيحا» ، والذبيح هو الذي ادرك ان يضحي به. وقال مهلهل بن ربيعة [] : [من الرجز]
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام []
 وقالوا في الضان كما قالوا في المعز، الا في مواضع. قال الكساءي: هو خروف، في موضع العريض، والانثي خروفة. ويقال له حمل، والانثي من الحملان رخل والجمع رخال، كما يقال ظءر وظءار وتوءم وتءام. والبهمة: الضان والمعز جميعا.
 فلا يزال كذلك حتي يصيف. فاذا اكل واجتر فهو فرير وفرارة وفرفور، وعمروس.
 وهذا كله حين يسمن ويجتر. والجلام، بكسر الجيم وتعجيم نقطة من تحت الجيم. قال الاعشي [] : [من المتقارب]
 سواهم جذعانها كالجلام ... واقرح منها القياد النسورا
 يعني الحوافر.
 واليعر: الجدي، باسكان العين، وقال البريق الهذلي [] : [من الطويل] 
 مقيما باملاح كما ربط اليعر
 والبذج: من اولاد الضان خاصة. وقال الراجز [] : [من الرجز]
 قد هلكت جارتنا من الهمج ... فان تجع تاكل عتودا او بذج []
 والجمع بذجان.
   [دعاء اعرابي]
 وقال اعرابي [] : اللهم ميتة كميتة ابي خارجة! قالوا: وما ميتة ابي خارجة؟
 قال: اكل بذجا، وشرب مشعلا، ونام في الشمس، فاتته المنية شبعان ريان [دفان] [] !.
   [تيس بني حمان]
 وفي المثل [] : «اغلم من
 تيس بني حمان» . 
 وبنو حمان تزعم انه قفط سبعين عنزا وقد فريت اوداجه.
 فهذا من الكذب الذي يدخل في باب الخرافة.
   [زعم لصاحب المنطق]
 وقد ذكر ارسطوطاليس في كتاب الحيوان، انه قد ظهر ثور وثب بعد ان خصي، فنزا علي بقرة فاحبلها.
 ولم يحك هذا عن معاينة. والصدور تضيق بالرد علي اصحاب النظر وتضيق بتصديق هذا الشكل. 
   [احاديث في الغنم]
 قال: وحدثنا سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا يقول:
 «ما اهل بيت لهم شاة الا يقدسون [] كل ليلة» .
 وقال: حدثنا عنبسة القطان، قال حدثنا السكن بن عبد الله بن عبد الاعلي القرشي، عن رجل من الانصار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «امسحوا رعام الشاء، ونقوا مرابضها من الشوك والحجارة، فانها في الجنة» .
 وقال: «ما من مسلم له شاة الا قدس كل يوم مرة. فان كانت له شاتان قدس في كل يوم مرتين» .
 قال: وحدثنا عنبسة القطان، بهذا الاسناد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اوصيكم بالشاء خيرا، فنقوا مرابضها من الحجارة والشوك فانها في الجنة» .
 وعن محمد بن عجلان، عن وهب بن كيسان، عن محمد بن عمرو بن عطاء العامري من بني عامر بن لءي، ان رجلا مر علي ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، وهو بالعقيق، فقال : اين تريد؟ قال: اريد غنيمة لي. قال: امسح رعامها، واطب مراحها، وصل في جانب مراحها؛ فانها من دواب الجنة [] .
 وعن فرج بن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن رجل من اصحاب ابي الدرداء، انه عمل طعاما اجتهد فيه، ثم دعاه فاكل، فلما اكل قال [] : الحمد لله الذي اطعمنا الخمير، والبسنا الحبير، بعد الاسودين: الماء والتمر. قال: وعند صاحبه ضاءنة له، فقال: هذه لك؟ قال: نعم. قال: اطب مراحها واغسل رعامها، فانها من دواب الجنة، وهي صفوة الله من البهاءم.
 قال: وحدثنا ابراهيم بن يحيي، عن رجل، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان الله عز وجل خلق الجنة بيضاء، وخير الزي البياض» . قال: وبعث الي الرعيان: «من كانت له غنم سود فليخلطها بعفر، فان دم عفراء ازكي من دم سوداوين» .
 وحدثنا ابو المقدام قال: حدثنا عبد الرحمن بن حبيب، عن عطاء، عن ابن 
 عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بالرعاة فجمعوا له، فقال: «من كان منكم يرعي غنما سودا فليخلط فيها بيضا» .
 قال [] : وجاءته امراة فقالت: يا رسول الله، اني اتخذت غنما رجوت نسلها ورسلها واني لا اراها تنمو. قال: «فما الوانها؟» قالت: سود. قال: «عفري» . اي اخلطي فيها بيضا.
 قال: وحدثنا طلحة بن عمرو الحضرمي، عن عطاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الغنم بركة موضوعة، والابل جمال لاهلها، والخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة» [] .
 حنظلة بن ابي سفيان المكي قال: سمعت طاووسا يقول: من ها هنا اطلع الشيطان قرنيه، من مطلع الشمس. والجفاء والكبر في اهل الخيل والابل، في الفدادين اهل الوبر [] . والسكينة في اهل الغنم [] .
 قال وحدثنا بكر بن خنيس، عن يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب، عن ابيه، عن ابي هريرة قال [] : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «راس الكفر قبل المشرق، والفخر والخيلاء في اهل الخيل والابل والفدادين اهل الوبر. والسكينة في اهل الغنم ، والايمان يمان والحكمة يمانية» .
 وعن عوف بن ابي جميلة، عن الحسن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال [] : «الفخر في اهل الخيل، والجفاء في اهل الابل، والسكينة في اهل الغنم» .
 وعن عثمان بن مقسم، عن نافع، ان ابن عمر حدثه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول [] : «السكينة في اهل الغنم» .
 والفداد: الجافي الصوت والكلام. وانشدنا ابو الرديني العكلي: [من الرجز]
 جاءت سليم ولها فديد 
   [اخبار ونصوص في الغنم]
 وكان من الانبياء عليهم السلام من رعي الغنم [] . ولم يرع احد منهم الابل.
 وكان منهم شعيب، وداود، وموسي، ومحمد؛ عليهم السلام. قال الله عز وجل:
 وما تلك بيمينك يا موسي. قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري
 [] .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يرعي غنيمات خديجة.
 والمعزبون [] بنزولهم البعد من الناس، في طباع الوحش.
 وجاء في الحديث: «من بدا جفا» [] .
 ورعاء الغنم واربابها ارق قلوبا، وابعد من الفظاظة والغلظة.
 وراعي الغنم انما يرعاها بقرب الناس، ولا يعزب، ولا يبدو [] ، ولا ينتجع [] .
 قالوا: والغنم في النوم غنم.
 وقالوا في الغنم: اذا اقبلت اقبلت، واذا ادبرت اقبلت [] .
   [الحامي و الساءبة و الوصيلة]
 وكان لاصحاب الابل مما يحرمونه علي انفسه: الحامي [] والساءبة [] ، 
 ولاصحاب الشاء الوصيلة [] .
  [العتيرة والرجبية الغذوي]
 والعتيرة ايضا من الشاء. وكان احدهم اذا نذر ان يذبح من العتاءر والرجبية كذا وكذا شاة، فبلغ الذي كان يتمني في نذره، وشح علي الشاء قال: والظباء ايضا شاء، وهي تجزي اذا كانت شاء: فيجعل عتاءره من صيد الظباء. وقال الحارث بن حلزة [] : [من الخفيف]
 عنتا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 وقال الطرماح [] : [من الطويل]
 كلون الغري الفرد اجسد راسه ... عتاءر مظلوم الهدي المذبح []
 ومنها الغدوي [] والغذوي جميعا. وقال الفرزدق [] : [من الكامل]
 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غذوي كل هبنقع تنبال []
   [ميل الحيوان علي شقة الايسر]
 وقال ابو عتاب: ليس في الارض شاة ولا بعير ولا اسد ولا كلب يريد الربوض الا مال علي شقه الايسر، ابقاء علي ناحية كبده. 
 قال: ومتي تفقدتم الصفايا التي في البيوت، والنعاج، والجداء، والحملان وجدتموها كذلك.
   [معالجة العقاب الفريسة]
 قال [] : والعقاب تستعمل كفها اليمني اذا اصعدت بالارانب والثعالب في الهواء، واذا ضربت بمخالبها في بطون الظباء والذءاب. فاذا اشتكت كبدها احست بذلك، فلا تزال اذا اصطادت شيءا تاكل من كبده، حتي تبرا. وان لم تعاين فريسة فربما جلت [] علي الحمار الوحشي فتنقض عليه انقضاض الصخرة، فتقد بدابرتها [] ما بين عجب [] ذنبه الي منسجه [] . وقد ذكرنا من شانها في باب القول فيها ما فيه كفاية.
   [اخذ الحيوان علي يساره حين الهرب]
 قال [] : وليس في الارض هارب من حرب او غيرها استعمل الحضر [] الا اخذ علي يساره، اذا ترك عزمه وسوم [] طبيعته. وانشد: [من الطويل]
 تخامص عن وحشية وهو ذاهل ... وفي الجوف نار ليس يخبو ضرامها []
 وانشد الاصمعي للاعشي [] : [من الطويل]
 ويسر سهما ذا غرار يسوقه ... امين القوي في ضالة المترنم []
 فمر نضي السهم تحت لبانه ... وحال علي وحشية لم يعتم [] 
 قال: ووضع: «علي» موضع: «عن» .
   [ميل شقشقة الجمل ولسان الثور]
 وفي باب اخر يقول اوس بن حجر [] : [من البسيط]
 او سركم في جمادي ان نصالحكم ... اذ الشقاشق معدول بها الحنك []
 وذلك انه ليس في الارض جمل هاج واخرج شقشقته الا عدل بها الي احد شقي حنكه، والثور اذا عدا عدل بلسانه عن شق شماله الي يمينه. وقال عبدة بن الطبيب [] : [من البسيط]
 مستقبل الريح يهفو وهو متبرك ... لسانه عن شمال الشدق معدول []
   [حال الثور عند الكر والفر]
 قال: واذا كر الكلب او الثور فهو يصنع خلاف صنيعه عند الفر. وقال الاعشي [] : [من الطويل]
 فلما اضاء الصبح قام مبادرا ... وحان انطلاق الشاة من حيث يمما
 فصبحه عند الشروق غدية ... كلاب الفتي البكري عوف بن ارقما
 فاطلق عن مجنوبها فاتبعنه ... كما هيج السامي المعسل خشرما []
 فانحي علي شءمي يديه فذادها ... باظما من فرع الذءابة اسحما [] 
 ثم قال:
 وادبر كالشعري وضوحا ونقبة ... يواعس من حر الصريمة معظما []
   [علة غزو العرب اعداءهم من شق اليمين]
 قال: ولعلم العرب بان طبع الانسان داعية الي الهرب من شق الشمال، يحبون ان ياتوا اعداءهم من شق اليمين. قال: ولذلك قال شتيم بن خويلد: [من الطويل]
 فجءناهم من ايمن الشق غدوة ... وياتي الشقي الحين من حيث لا يدري
 واما رواية اصحابنا فهي: «فجءناهم من ايمن الشق عندهم» .
   [الاعسر من الناس واليسر]
 واذا كان اكثر عمل الرجل بيساره كان اعسر، فاذا استوي عملا بهما قيل «اعسر يسر» [] ، فاذا كان اعسر مصمتا فليس بمستوي الخلق، وهو عندهم اذا كان كذلك فليس بميمون الخلق. ويشتقون من اليد العسري العسر والعسرة. فلما سموها الشمال اجروها في الشءم وفي المشءوم علي ذلك المعني. وسموها اليد اليسار واليد اليسري علي نفي العسر والنكد، كما قالوا: سليم، ومفازة. ثم افصحوا بها في موضع فقالوا اليد الشءمي.
   [مما قيل من الشعر في الشمال]
 ومما قالوا في الشمال قول ابي ذءيب [] : [من الطويل]
 ابالصرم من اسماء جد بك الذي ... جري بيننا يوم استقلت ركابها
 زجرت لها طير الشمال فان يكن ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها
 وقال شتيم بن خويلد [] : [من المتقارب]
 وقلت لسيدنا يا حليم ... انك لم تاس اسوا رفيقا 
 زجرت بها ليلة كلها ... فجءت بها مءيدا خنفقيقا
 اعنت عديا علي شاوها ... تعادي فريقا وتبقي فريقا
 اطعت عريب ابط الشمال ... تنحي لحد المواسي الحلوقا
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 وهون وجدي انني لم اكن لهم ... غراب شمال ينفض الريش حاتما []
 واذا مال شقة قالوا: احول شقه وقال الاشتر بن عمارة [] : [من المتقارب] .
 عشية يدعو معتر يال جعفر ... اخوكم احول الشق ماءله
 وقال اخر [] : [من المنسرح]
 اي اخ كان لي وكنت له ... اشفق من والد علي ولد
 حتي اذا قارب الحوادث من ... خطوي وحل الزمان من عقدي
 احول عني وكان ينظر من ... عيني ويرمي بساعدي ويدي
   [الوقت الجيد في الحمل علي الشاء]
 قال الاصمعي
 الوقت الجيد في الحمل علي الشاء 
 ان تخلي سبعة اشهر بعد ولادها. ويكون حملها خمسة اشهر، فتولد في كل سنة مرة. فان حمل عليها في كل سنة مرتين فذلك الامغال، يقال: امغل بنو فلان فهم ممغلون، والشاة ممغل.
 واذا ولدت الشاة ومضي لها اربعة اشهر فهي لجبة، والجميع اللجاب واللجبات. وذلك حين ياخذ لبنها في النقصان.
   [استطراد لغوي]
 قال: والاير من البعير: المقلم، ومن الحافر الجردان، ومن الظلف كله:
 القضيب. ومن الفرس العتيق: النضي. زعم ذلك ابو عبيدة. 
 وما اراد من الحافر الفحل فهو الوداق، وهو من الابل الضبعة، ومن الضان الحنو. ويقال: حنت تحنو حنوا، وهي نعجة حان كما تري. وما كان من المعز فهو الحرمة. ويقال: عنز حرمي. وانكر بعضهم قولهم: «شاة صارف» وزعم انه مولد.
 قال: وهو من السباع الاجعال، يقال: كلبة مجعل. فاذا عظم بطنها قيل اجحت فهي مجح.
 وما كان من الخف فهو مشفر، وما كان من الغنم فهو مرمة، وما كان من الحافر فهو جحفلة.
   [استطراد لغوي اخر]
 واذا قلت لكل ذات حمل وضعت، جاز. فاذا ميزت قلت للخف: نتجت، وللظلف: ولدت. والبقرة تجري هذا المجري. وقلت للحافر: نتجت.
 ويقال للحافر من بين هذا كله اذا كان في بطنها ولد: نتوج. واذا عظم بطن الحافر قيل قد اعقت فهي عقوق، والجماع عقق، وبعضهم يقول: عقاءق.
 ويقال للبقرة الوحشية نعجة. والبقرة تجري مجري الضاءنة في حالها.
 وما كان من الخف فصوته بغام. فاذا ضجت فهو الرغاء. فاذا طربت في اثر ولدها قيل حنت. فاذا مدت الحنين قيل سجرت.
 قال: والالماع في السباع وفي الخيل، دون البهاءم، وهو ان تشرق ضروعها.
 قال: والخروف في الخيل والضان، دون البهاءم كلها.
 قال: ويقال للطير: قد قمطها يقمطها. ويقال للتيس والكلب: قد سفد يسفد سفادا. ويقال في الخيل: كامها يكومها كوما، وكذلك في الحافر كله. وفي الحمار وحده: باكها يبوكها بوكا.
   [قولهم: ما له سبد ولا لبد]
 وتقول العرب [] : «ما له عندي سبد ولا لبد» . فقدموا السبد، ففي هذا المعني انهم قدموا الشعر علي الصوف.
 فان قال قاءل: فقد قدموا في مواضع كثيرة ذكر ما هو اخس فقالوا: «ما له 
 عندي قليل ولا كثير» ، و «العير والنفير» [] حتي قالوا: الخل والزيت، وقالوا: ربيعة ومضر، وسليم وعامر، والاوس والخزرج. وقال الله: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها
 [] .
 والذي يدل علي ان ذلك الذي قلنا كما قلنا قول الراعي [] : [من البسيط]
 حتي اذا هبط الغيطان وانقطعت ... عنه سلاسل رمل بينها عقد
 لاقي اطيلس مشاء باكلبه ... اثر الاوابد ما ينمي له سبد []
 فقدم السبد. ثم قال:
 يشلي سلوقية زلا جواعرها ... مثل اليعاسيب في اصلابها اود []
 وقال الراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد []
 وهو لو قال: لم يترك له لبد، ولو قال: ما ينمي له لبد لقام الوزن، ولكان له معني. فدل ذلك علي انه انما اراد تقديم المقدم.
   [مفاخرة بين صاحب الضان وصاحب الماعز]
 قال صاحب الضان: فخرتم علي الضان بان الانسان ذو شعر، وانه بالماعز اشبه، فالانسان ذو الية، وليس بذي ذنب، فهو من هذا الوجه بالضان اشبه.
 قال صاحب الماعز: كما فخرتم [] بقوله: ثمانية ازواج من الضان اثنين
 [] وقلتم: فقد قدمها، فقال الله: امعشر الجن والانس
 [] . 
 فان وجب لضانك التقديم علي الماعز بتقديم هذه الاية وجب للجن التقديم بتلك الاية.
   [القول في الضفادع]
 علمك الله علما نافعا، وجعل لك من نفسك سامعا، واعاذك من العجب، وعرفك لباس التقوي، وجعلك من الفاءزين.
 اعلم، رحمك الله تعالي، ان الله جل وعز قد اضاف ست سور من كتابه الي اشكال من اجناس الحيوان الثلاثة، منها مما يسمونها باسم البهيمة وهي سورة البقرة، وسورة الانعام، وسورة الفيل، وثلاثة منها مما يعدون اثنتين منها من الهمج [] . وواحدة من الحشرات [] .
 فلو كان موقع ذكر هذه البهاءم، وهذه الحشرات والهمج، من الحكمة والتدبير، موقعها من قلوب الذين لا يعتبرون ولا يفكرون، ولا يميزون، ولا يحصلون الامور، ولا يفهمون الاقدار لما اضاف هذه السور العظام الخطيرة، والشريفة الجليلة، الي هذه الامور المحقرة المسخفة [] ، والمغمورة المقهورة.
 ولامر ما وضعها في هذا المكان، ونوه باسماءها هذا التنويه. فافهم، فان الاديب الفهم [] ، لا يعود قلبه الاسترسال. وخذ نفسك بالفكرة، وقلبك بالعبرة.
  باب في الضفادع
   [القول في الضفادع]
 وانا ذاكر من شان الضفدع من القول ما يحضر مثلي. وهو قليل في جنب ما عند علماءنا. والذي عند علماءنا لا يحس في جنب ما عند غيرهم من العلماء.
 والذي عند العلماء قليل في جنب ما عند الانبياء، والذي عند الانبياء قليل في جنب ما عند الله تبارك وتعالي.
 من ذلك الضفدع [] ، لا يصيح ولا يمكنه الصياح حتي يدخل حنكه الاسفل 
 في الماء. فاذا صار في فمه بعض الماء صاح. ولذلك لا تسمع للضفادع نقيقا اذا كن خارجات من الماء.
 والضفادع من الحيوان الذي يعيش في الماء، ويبيض في الشط، مثل الرق [] والسلحفاة، واشباه ذلك.
 والضفادع تنق، فاذا ابصرت النار امسكت [] .
   [زعم في الضفادع] []
 والضفادع من الحيوان الذي يخلق في ارحام الحيوان، وفي ارحام الارضين، اذا القحتها المياه، لان اليخ [] يخراسان يكبس في الازاج [] ، ويحال بينه وبين الريح والهواء والشمس، باحكم ما يقدرون عليه واوثقه. ومتي انخرق في تلك الخزانة خرق في مقدار منخر الثور حتي تدخله الريح، استحال ذلك اليخ كله ضفادع.
 ولم نعرف حق هذا وصدقه من طريق حديث الرجل والرجلين، بل نجد الخبر عنه كالاطباق، وكالخبر المستفيض الذي لا معارض له.
   [اعجوبة في الضفادع]
 وفيها اعجوبة اخري [] : وذلك انا نجد، من كبارها وصغارها، الذي لا يحصي في غب المطر [] ، اذا كان المطر ديمة، ثم نجدها في المواضع التي ليس بقربها بحر ولا نهر، ولا حوض، ولا غدير، ولا واد، ولا بير. ونجدها في الصحاصح الاماليس [] ، وفوق ظهور مساجد الجماعة. حتي زعم كثير من المتكلفين، ومن اهل الخسارة [] وممن لا يحتفل بسوء الحال عند العلماء، ولا يكترث للشك انها كانت في السحاب. 
 ولذلك طمع بعض الكذابين ممن نكره اسمه، فذكر ان اهل ايذج مطروا مرة اكبر شبابيط في الارض، واسمنها واعذبها واعظمها، وانهم اشتووا، وملحوا، وقرسوا [] ، وتزود منه مسافرهم. وانما تلك الضفادع شء يخلق في تلك الحال بمزاوجة الزمان، وتلك المطرة، وتلك الارض، وذلك الهواء.
   [معارف في الضفدع]
 </span>
 والضفادع من الخلق الذي لا عظام له [] .
 ويزعم اصحاب الغراءب ان العلاجيم [] منها الذكورة السود.
 ويقال: «ارسح من ضفدع» [] .
 وتزعم الاعراب ان الضفدع كان ذا ذنب، وان الضب سلبه اياه [] وذلك في خرافة من خرافات الاعراب. ويقول اخرون: ان الضفدع اذا كان صغيرا كان ذا ذنب، فاذا خرجت له يدان او رجلان سقط.
   [جملة من الامثال]
 وتقول العرب: «لا يكون ذلك حتي يجمع بين الاروي والنعام» [] و «حتي يجمع بين الماء والنار» ، و «حتي يشيب الغراب» [] ، و «حتي يبيض القار» [] ، و «حتي تقع السماء علي الارض» .
 ومن حديث الامثال: «حتي يجء نشيط من مرو» [] . وهو لاهل البصرة. 
 و «حتي يجء مصقلة من طبرستان» [] ، وهو لاهل الكوفة.
 وقال الله عز وجل: ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط
 [] .
 وتقول العرب: «لا يكون ذلك حتي يجمع بين الضب والنون» [] ، و: «حتي يجمع بين الضفدع والضب!» . وقال الكميت [] : [من الوافر]
 يءلف بين ضفدعة وضب ... ويعجب ان نبر بني ابينا
 وقال في النون والضب [] : [من الطويل]
 ولو انهم جاءوا بشء مقارب ... لشء وبالشكل الموافق للشكل
 ولكنهم جاءوا بحيتان لجة ... قوامس، والمكني فينا ابا الحسل []
   [معارف في الضفدع]
 [] وهو من الخلق الذي لا يصاب له عظم [] . والضفدع اجحظ الخلق عينا.
 والاسد تنتابها في الشراءع، وفي مناقع المياه، والاجام والغياض، فتاكلها اكلا شديدا.
 وهي من الخلق الماءي الذي يصبر عن الماء اياما صالحة. والضفادع تعظم ولا تسمن، كالدراج والارنب، فان سمنهما ان يحتملا اللحم.
 وفي سواحل فارس ناس ياكلونها.
   [قول مسيلمة في الضفدع]
 ولا ادري ما هيج مسيلمة علي ذكرها، ولم ساء رايه فيها، حيث جعل بزعمه فيما نزل عليه من قرانه: يا ضفدع كم تنقين! نصفك في الماء ونصفك في الطين! لا الماء تكدرين، ولا الشارب تمنعين [] . 
   [معيشة الضفادع مع السمك]
 والضفادع من الخلق الذي يعيش مع السمك في الماء. وليس كل شء يعيش في الماء فهو سمك. وقد قال الصلتان العبدي، في القضاء الذي قضي بين جرير والفرزدق. والفصل الذي بينهما [] : [من الطويل ]
 فان يك بحر الحنظليين زاخرا ... فما تستوي حيتانه والضفادع []
   [طلب الحيات والضفادع]
 والحيات تاني مناقع الماء، تطلب الضفادع. والفار تكون بقرب المياه كثيرة، فلذلك تاتي الحيات تلك المواضع. ولان صيدها من اسهل الصيد عليها، وهي تعرف صيدها. الا تراها تحيد عن ابن عرس، وان رات جرذا اكبر منه لم تنهنهه دون ان تبتلعه؟! وتري الورل فتفر منه. وتري الوحرة [] فتشد عليها، وتري القنفذ وان صغر فلا تجترء ان تمر به خاطفة، وتري الوبرة [] ، وهي مثل ذلك القنفذ مرتين فتاكلها.
 ولطلبها الضفادع بالليل في الشراءع يقول الاخطل [] : [من الطويل]
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 وقد سرق معناه بعض الشعراء، فقال وهو يذكر الضفدع، وانه لا ينق حتي يدخل حنكه الماء [] : [من الرجز]
 يدخل في الاشداق ماء ينصفه ... كيما ينق والنقيق يتلفه 
   [شعر في الضفادع]
 وقال زهير [] : [من البسيط]
 وقابل يتغني كلما قدرت ... علي العراقي يداه قاءما دفقا []
 يحيل في جدول تحبو ضفادعه ... حبو الجواري تري في ماءه نطقا []
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا []
 وقال اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 فباكرن جونا للعلاجيم فوقه ... مجالس غرقي لا يحلا ناهله []
 جون قال: يريد غديرا كثير الماء. قال: واذا كثر الماء وكثر عمقه اسود في العين. والعلاجيم: الضفادع السود؛ وجعلها غرقي، يقول: هي فيما شاءت من الماء، كقولك: فلان في خير غامر من قبل فلان. وجعل لها مجالس حول الماء وفوقه، لان هذه الاجناس التي تعيش مع السمك في الماء وليست بسمك اكثر حالاتهن اذ لم تكن سمكا خالصا ان تظهر علي شطوط المياه، وفي المواضع التي تبيض فيها من الدغل [] . وذلك كالسرطان والسلحفاة، والرق [] ، والضفدع، وكلب الماء، واشباه ذلك. 
   [استطراد لغوي]
 ويقال: نق الضفدع ينق نقيقا، وانقض ينقض انقاضا.
 وقال رءبة [] : [من الرجز]
 اذا دنا منهن انقاض النقق ... في الماء والساحل خضخاض البثق []
   [سمع الضفدع]
 وقد زعم ناس ان ابا الاخزر الحماني حيث قال: [من الرجز]
 تسمع القنقن صوت القنقن []
 انما اراد الضفدع . قالوا: وكذلك الطرماح حيث يقول [] : [من الطويل]
 يخافتن بعض المضغ من خشية الردي ... وينصتن للصوت انتصات القناقن
 قالوا: لان الضفدع جيد السمع اذا ترك النقيق وكان خارجا من الماء. وهو في ذلك الوقت احذر من الغراب [] والعصفور والعقعق [] ، واسمع من فرس [] ، واسمع من قراد [] ، واسمع من عقاب [] . وبكل هذا جاء الشعر.
  ذكر ما جاء في الضفادع في الاثار
 ابراهيم بن ابي يحيي، عن سعيد بن ابي خالد بن فارض، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الضفدع» [] . 
 قال: وحدثنا سعيد عن قتادة قال: سمعت زرارة يحدث انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: «لا تسبوا الضفادع فان اصواتها تسبيح» [] .
 قال: وحدثنا هشام صاحب الدستواءي، عن قتادة عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن عمرو انه قال: «لا تقتلوا الضفادع، فان نقيقهن تسبيح، ولا تقتلوا الخفاش، فانه اذا خرب بيت المقدس قال: يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم» .
 وعن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن زرارة، قال: قال عبد الله بن عمرو: «لا تقتلوا الخفاش، فانه استاذن البحر ان ياخذ من ماءه فيطفء بيت المقدس حيث حرق. ولا تقتلوا الضفادع، فان نقيقها تسبيح» .
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وفي اسناد له: ان طبيبا ذكر الضفدع عند النبي صلي الله عليه وسلم، ليجعل في دواء، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع» .
   [ما يوصف بجودة الحراسة وشدة الحذر]
 والعرب تصف هذه الاصناف التي ذكرناها بجودة الحراسة، وبشدة الحذر، واعطوا الثعلب والذءب امورا لا يبلغها كثير من الناس.
   [قول عجيب لصاحب المنطق في الغرانيق]
 وقال صاحب المنطق في الغرانيق [] قولا عجيبا. فزعم ان الغرانيق من الطيور القواطع [] ، وليست من الاوابد. وانها اذا احست بتغير الزمان اعتزمت علي الرجوع الي بلادها واوكارها. وذكر انها بعيدة سحيقة. قال: فعند ذلك تتخذ قاءدا وحارسا، ثم تنهض معا، فاذا طارت ترفعت في الجواء جدا، كي لا يعرض لها شء من سباع الطير، او يبلغها سهم او بندق. وان عاينت غيما او مطرا، او خافت مطرا، او سقطت لطلب ما لا بد لها منه من طعم، او هجم عليها الليل امسكت عن الصياح، وضمت اليها اجنحتها. فاذا ارادت النوم ادخل كل واحد منها راسه تحت جناحه، لانه يري ان الجناح احمل لما يرد عليه من راسه، او بعض ما في راسه: من العين وغير ذلك، 
 ويعلم انه ليس بعد ذهاب الراس حياة. ثم ينام كل واحد منها وهو قاءم علي رجليه، لانه يظن انه ان مكنهما نام ان كان لا يحب النوم. او نام نوما ثقيلا ان كان يحب ان يكون نومه غرارا [] . فاما قاءدها وساءقها وحارسها، فانه لا ينام الا وهو مكشوف الراس. وان نام فان نومه يكون اقل من الغشاش [] . وينظر في جميع النواحي، فان احس شيءا صاح باعلي صوته.
   [صيد طير الماء]
 وسالت بعض من اصطاد في يوم واحد ماءة طاءر من طير الماء، فقلت له: كيف تصنعون؟ قال: ان هذا الذي تراه ليس من صيد يوم واحد، وان كله صيد في ساعة واحدة. قلت له: وكيف ذاك؟ قال: وذلك انا ناتي مناقع الماء ومواضع الطير، فناخذ قرعة يابسة صحيحة. فنرمي بها في ذلك الماء، فاذا ابصرها الطير تدنو منه بدفع الريح لها في جهته، مرة او مرتين فزع. فاذا كثر ذلك عليه انس. وانما ذلك الطير طير الماء والسمك [] ، فهي ابدا علي وجه الماء. فلا تزال الريح تقربها وتباعدها، وتزداد هي بها انسا، حتي ربما سقط الطاءر عليها، والقرعة في ذلك اما واقفة في مكان، واما ذاهبة وجاءية. فاذا لم نرها تنفر منها اخذنا قرعة اخري، او اخذناها بعينها، وقطعنا موضع الابريق [] منها، وخرقنا فيها موضع عينين، ثم اخذها احدنا فادخل راسه فيها، ثم دخل الماء ومشي فيه اليها مشيا رويدا، فكلما دنا من طاءر قبض علي رجليه ثم غمسه في الماء، ودق جناحه وخلاه، فبقي طافيا فوق الماء يسبح برجليه، ولا يطيق الطيران، وساءر الطير لا ينكر انغماسه. ولا يزال كذلك حتي ياتي علي اخر الطير. فاذا لم يبق منها شء رمي بالقرعة عن راسه، ثم نلقطها ونجمعها ونحملها.
   [نفع الضفدع]
 قال: ومن جيد ما يعالج به الملسوع، ان يشق بطن الضفدع، ثم يرفد [] به موضع اللسعة. ولسنا نعني لدغة الحية، وانما نعني لسعة العقرب. 
   [حيرة الضفدع والاسد عند رءية النار]
 والضفدع اذا راي النار امسك عن النقيق [] ، واذا راي الفجر. والاسد اذا رات النار احجمت عن الاقدام. واذا اشتد الاصوات.
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال للضفدع: نق ينق، وهدر يهدر. وقال الراعي: [من المتقارب]
 فاوردهن قبيل الصباح ... عينا ضفادعها تهدر
   [قول صاحب المنطق في الضفادع والسمك]
 واما قول صاحب المنطق في ان الضفادع لا تنق حتي تدخل فكها الاسفل في الماء، لان الصوت لا يجيءها حتي يكون في فكها ماء، فقد قال ذلك، وقد وافقه عليه ناس من العلماء، وادعوا في ذلك العيان [] .
 فاما زعمه ان السمكة لا تبتلع شيءا من الطعم الا ببعض الماء، فاي عيان دل علي هذا؟! وهذا عسر.
  باب في الجراد
  (القول في الجراد) 
 احضرني علي اسم الله ذهنك، وفرغ لما القيه اليك قلبك، فرب حرف من حروف الحكم الشريفة، والامثال الكريمة قد عفا اثره، ودثر ذكره، ونبا الطرف عنه، ولم يشغل الذهن بالوقوف عليه. ورب بيت هذا سبيله، وخطبة هذه حالها.
 ومدار الامر علي فهم المعاني لا الالفاظ، والحقاءق لا العبارات. فكم من دارس كتابا خرج غفلا كما دخل، وكم من متفهم لم يفهم؟! ولن يستطيع الفهم الا من فرع قلبه للتفهم، كما لا يستطيع الافهام الا من صحت نيته في التعليم.
   [فضل الانسان علي ساءر الحيوان]
 فاقول: ان الفرق الذي بين الانسان والبهيمة، والانسان والسبع والحشرة، والذي صير الانسان الي استحاق قول الله عز وجل: 
 وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه
 [] ليس هو الصورة، وانه خلق من نطفة وان اباه خلق من تراب، ولا انه يمشي علي رجليه، ويتناول حواءجه بيديه، لان هذه الخصال كلها مجموعة في البله والمجانين، والاطفال والمنقوصين.
 والفرق الذي هو الفرق انما هو الاستطاعة والتمكين. وفي وجود الاستطاعة وجود العقل والمعرفة. وليس يوجب وجودهما وجود الاستطاعة.
 وقد شرف الله تعالي الجان وفضله علي السبع والبهيمة، بالذي اعطاه من الاستطاعة الدالة علي وجود العقل والمعرفة.
 وقد شرف الله الملاءكة وفضلهم علي الجان، وقدمهم علي الانسان والزمهم من التكليف علي حسب ما خولهم من النعمة. وليست لهم صورة الانسان ولم يخلقوا من النطف، ولا خلق ابوهم من التراب. وانما الشان في العقل، والمعرفة، والاستطاعة.
 افتظن ان الله عز وجل يخص بهذه الخصال بعض خلقه دون بعض، ثم لا يطالبهم الا كما يطالب بعض من اعدمه ذلك، واعراه منه؟! فلم اعطاه العقل، الا للاعتبار والتفكير؟! ولم اعطاه المعرفة، الا ليءثر الحق علي هواه؟! ولم اعطاه الاستطاعة، الا لالزام الحجة؟! فهل فكرت قط في فصل [] ما بينك وبين الخلق المسخر لك، وبين الخلق الذي جعل لك والخلق المسلط عليك؟! وهل فكرت قط في فصل ما بين ما جعله عليك عاديا؟! وبين ما جعله لك غاذيا؟! وهل فكرت قط في فصل ما بين الخلق الذي جعل لك عذابا، والخلق الذي جعل لك قاتلا، وبين ما انسه بك وبين ما اوحشه منك، وبين ما صغره في عينك وعظمه في نفسك، وبين ما عظمه في عينك وصغره في نفسك؟!.
 بل هل فكرت في النحلة والعنكبوت والنملة، انت تري الله تقدس وعز كيف نوه بذكرها ورفع من قدرها، واضاف اليها السور العظام، والايات الجسام، وكيف جعل الاخبار عنها قرانا وفرقانا، حيث يقول: واوحي ربك الي النحل
 [] . فقف 
 علي صغر النحلة وضعف ايدها [] ، ثم ارم بعقلك الي قول الله: ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا
 [] ، فانك تجدها اكبر من الطود، واوسع من الفضاء. ثم انظر الي قوله: حتي اذا اتوا علي واد النمل
 [] . فما تري في مقدار النملة في عقل الغبي، وغير الذكي؟! فانظر كيف اضاف الوادي اليها، وخبر عن حذرها ونصحها لاصحابها، وخوفها ممن قد مكن، فانك تجدها عظيمة القدر، رفيعة الذكر، قد عظمها في عقلك، بعد ان صغرها في عينك.
   [عجز الانسان وصغر قدره]
 وخبرني عن الله تعالي، اما كان قادرا ان يعذب الكنعانيين، والجبابرة، والفراعنة، وابناء العمالقة: من نسل عاد وثمود، واهل العتو والعنود بالشياطين ثم بالمردة، ثم بالعفاريت، ثم بالملاءكة الذين وكلهم الله تعالي بسوق السحاب، وبالمد والجزر، وبقبض ارواح الخلق. وبقلب الارضين، وبالماء والريح، وبالكواكب والنيران، وبالاسد والنمور والببور [] وبالفيلة والابل والجواميس، وبالافاعي والثعابين وبالعقارب والجرارات، وبالعقبان والنسور، وبالتماسيح، وباللخم [] والدلفين.
 فلم عذبهم بالجراد والقمل والضفادع؟! وهل يتلقي عقلك قبل التفكير الا انه اراد ان يعرفهم عجزهم، ويذكرهم صغر اقدارهم، ويدلهم علي ذلك باذل خلقه، ويعرفهم ان له في كل شء جندا، وان القوي من قواه واعانه، والضعيف من ضعفه، والمنصور من نصره، والمخذول من خلاه وخذله، وانه متي شاء ان يقتل بالعسل الماذي والماء الزلال كما يقتل بالسم الساري، والسيف الماضي قتل؟
 ولم كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي علي جسده البثرة ابتهل في الدعاء وقال: «ان الله تعالي اذا اراد ان يعظم صغيرا عظمه» ؟! ولم قال لنا: فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات
 [] ؟! فافهم عنه تعالي ذكره، وتقدست اسماءه قوله: «ايات» ثم قال: 
 «مفصلات» . فهل وقفت قط علي هذه الايات؟! وهل توهمت تاويل قوله: هذا اية وغير اية؟! وهل وقفت علي فصل ما بين الاية وغير الاية، واذا كانت مفصلات كان ماذا، واذا لم تكن مفصلات كان ماذا.
 فافهم قوله: فارسلنا عليهم
 . وما في الارض انقص معرفة وعلما، ولا اضعف قوة وبطشا، ولا اوهن ركنا وعظما من ضفدع. فقد قال كما تري:
 فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم
 . فقد جعله كما تري افضل اياته والعذاب الذي ارسله علي اعداءه.
 وقد قال جل وعز: فاذا جاء امرنا وفار التنور
 [] فاظهر الماء جل ثناءه من ابعد مواضع الماء من ظنونهم، وخبرنا بذلك كي لا نخلي انفسنا من الحذر والاشفاق، ولنكون علماء بالعلم الذي اعطانا، ولنكون راجين خاءفين، ليصح الاختيار، ويحسن الاختبار: فتبارك الله احسن الخالقين
 [] . ما احسن ما قدر، واتقن ما برا!.
   [سيل العرم]
 وكان السبب الذي سلطه الله تعالي علي العرم، وهو مسناة جنتي بلاد سبا، جرذا، فهو الذي خرقه، وبدل نعمتهم بءسا، وملكهم يبابا وعزهم ذلا، الي ان عادوا فقراء [] . فقال الله: وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل
 [] . هذا بعد ان قال: لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور. فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم
 [] .
   [شعر في سد مارب]
 وقال الاعشي [] : [من المتقارب] 
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب قفي عليه العرم []
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاء ماءهم لم يرم
 وانشد ابو عمرو بن العلاء [] : [من المنسرح]
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
   [معارف في الجراد]
 ثم انظر الي الجراد وهذا باب القول فيه.
 قال: فاول ما يبدو الجراد اذا باض سرء، وسرءه: بيضه.
 يقال: سرات تسرا سرءا.
 فانظر الان، فكم تري فيه من اعجوبة، ومن اية بليغة. فاول ذلك التماسها لبيضها الموضع الصلد، والصخور الصم الملس، ثقة بانها اذا ضربت باذنابها فيها انفرجت لها.
   [ذنب الجرادة وابرة العقرب]
 ومعلوم ان ذنب الجرادة ليس في خلقة المسمار، ولا طرف ذنبها كحد السنان، ولا لها من قوة الاسر، ولذنبها من الصلابة [] ما اذا اعتمدت به علي الكدية [] والكذانة [] جرح فيهما. فكيف وهي تتعدي الي ما هو اصلب من ذلك، وليس في طرف ذنبها كابرة العقرب؟!.
 وعلي ان العقرب ليس تخرق القمقم من جهة الايد [] وقوة البدن [] ، بل انما 
 ينفرج بطبع مجعول هناك. وكذلك انفراج الصخور لاذناب الجراد.
 ولو ان عقابا ارادت ان تخرق في جلد الجاموس لما انخرق لها الا بالتكلف الشديد، والعقاب هي التي تنكدر [] علي الذءب الاطلس فتقد بدابرتها [] ما بين صلاه [] الي موضع الكاهل.
 فاذا غرزت الجرادة والقت بيضها، وانضمت عليها تلك الاخاديد التي احدثتها، وصارت كالافاحيص لها، وصارت حافظة لها ومربية. وصاءنة وواقية، حتي اذا جاء وقت دبيب الروح فيها احدث الله في امرها عجبا اخر. فسبحان من استخزنها حكمته، وحشاها بالادلة عليه، وانطقها بانها مدبرة، ومذللة ميسرة، ليفكر مفكر، ويعتبر معتبر! ذلكم الله رب العالمين، وتبارك الله رب العالمين!
   [مراتب الجراد]
 وقال الاصمعي [] : يقال: قد سرات الجرادة تسرا سرءا. فاذا خرج من بيضه فهو دبا والواحدة دباة. ويخرج اصهب الي البياض، فاذا اصفر وتلونت فيه خطوط واسود فهو برقان. يقال رايت دبا برقانا، والواحدة برقانة، فاذا بدت فيه خطوط سود وبيض وصفر فهو المسيح. فاذا بدا حجم جناحه فذلك الكتفان، لانه حينءذ يكتف المشي، واحدة كتفانة. قال ابن كناسة: [من الخفيف]
 يكتف المشي كالذي يتخطي ... طنبا او يشك كالمتمادي []
 يصف فرسا. فاذا ظهرت اجنحته وصار احمر الي الغبرة فهو الغوغاء والواحدة غوغاءه، وذلك حين يستقل ويموج بعضه في بعضه ولا يتوجه جهة. ولذلك قيل لرعاع الناس غوغاء.
 فاذا بدت في لونه الحمرة والصفرة، وبقي بعض الحمرة، واختلف في الوانه، فهو الخيفان، والواحدة خيفانة. ومن ثمة قيل للفرس خيفانة. 
 فاذا اصفرت الذكورة واسودت الاناث ذهبت عنه اسماء غير الجراد. فاذا باض قيل غرز الجراد، وقد رز.
 فاذا كثر الجراد في السماء وكثف فذلك السد. ويقال: رايت سدا من جراد، ورايت رجلا من جراد، للكثير منه. وقال العجاج [] : [من الرجز]
 سير الجراد السد يرتاد الخضر
   [مثل في الجراد]
 ومما تقول العرب: «اصرد من جرادة» [] . وانما يصطاد الجراد بالسحر. اذا وقع عليه الندي طلب مكانا ارفع من موضعه، فان كان مع الندي برد لبد في موضعه. ولذلك قال الشاعر [] : [من الكامل]
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... كالثاءر الحيران اشرف للندي
 الثاءر: الجراد. اشرف: اتي علي شرف. للندي: اي من اجل الندي.
   [استطراد لغوي]
 ويقال: سخت الجرادة تسخ سخا، ورزت وارزت، وجرادة رزاء وراز ومرز: اذا غمزت ذنبها في الارض، واذا القت بيضها قيل: سرات تسرا سرءا.
 ويقال: قد بشر الجراد الارض فهو يبشرها بشرا: اذا حلقها فاكل ما عليها.
 ويقال: جرد الجراد: اذا وقع علي شء فجرده. وانشدني ابن الاعرابي [] : [من الطويل]
 كما جرد الجارود بكر بن واءل
 ولهذا البيت سمي الجارود. 
 وانشدني اخر: [من الطويل]
 يقول امير: ها جراد وضبة ... فقد جردت بيتي وبيت عياليا
 وهذا من الاشتقاق.
 ومنه قيل ثوب جرد، باسكان الراء، اذا كان قد انجرد واخلق. قالت سعدي بنت الشمردل [] : [من الكامل]
 سباء عادية وهادي سربة ... ومقاتل بطل وليث مسلع []
 اجعلت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع []
   [تطير النابغة]
 ويدخل في هذا الباب ما حدثنا به الاصمعي، قال [] : تجهز النابغة الذبياني مع زبان بن سيار الفزاري، للغزو. فلما اراد الرحيل نظر الي جرادة قد سقطت عليه، فقال: «جرادة تجرد، وذات لونين. غيري من خرج في هذا الوجه» ولم يلتفت زبان الي طيرته وزجره، ونفذ لوجهه، فلما رجع الي موضعه الذي كان النابغة فارقه فيه، وذكر ما نال من السلامة والغنيمة، انشا يذكر شان النابغة فقال [] : [من الوافر]
 تخبر طيره فيها زياد ... لتخبره وما فيها خبير
 اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي، شء يوافق بعض شء ... احايينا، وباطله كثير 
 واسم النابغة زياد بن عمرو، وكنيته ابو ثمامة. وانشدني ابو عبيدة [] : [من الطويل]
 وقاءلة: من امها واهتدي لها؟ ... زياد بن عمرو امها واهتدي لها
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال ابشرت الارض ابشارا: اذا بذرت فخرج منها بذرها. فعند ذلك يقال: ما احسن بشرة الارض.
 وقال الكميت وكنية الجراد عندهم: ام عوف. وجناحاها: برداها ولذا قال [] : [من الطويل]
 تنفض بردي ام عوف ولم تطر ... لنا بارق، بخ للوعيد وللرهب []
 وانشدنا ابو زيد [] : [من البسيط]
 كان رجليه رجلا مقطف عجل ... اذا تجاوب من برديه ترنيم
 يقول: كان رجلي الجندب، حين يضرب بهما الارض من شدة الحر والرمضاء، رجلا رجل مقطف. والمقطف: الذي تحته دابة قطوف [] ، فهو يهمزها [] برجليه.
   [شعر في الجندب والجراد]
 وقال ابو زبيد الطاءي [] ، يصف الحر وشدته، وعمل الجندب بكراعيه: [من الخفيف] 
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء
 واستكن العصفور كرها مع الضب واوفي في عوده الحرباء ونفي الجندب الحصي بكراعيه واذكت نيرانها المعزاء وانشد ابو زيد، لعوف بن ذروة [] ، في صفة الجراد: [من الرجز]
  
 قد خفت ان يحدرنا للمصرين ... ويترك الدين علينا والدين []
   
 زحف من الخيفان بعد الزحفين ... من كل سفعاء القفا والخدين []
   
 ملعونة تسلخ لونا عن لون ... كانها ملتفة في بردين
   
 تنحي علي الشمراخ مثل الفاسين ... او مثل مءشار غليظ الحرفين []
   
 انصبه منصبه في قحفين []
 وعلي معني قوله:
 تنحي علي الشمراخ مثل الفاسين ... او مثل مءشار غليظ الحرفين
 قال حماد لابي عطاء [] : [من مجزوء الوافر]
 فما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
   [تشبيه الفرس بالجرادة]
 ويوصف الفرس فيشبه بالجرادة، ولذا قال الشاعر: [من الكامل]
 فاذا اتيت اباك فاشتر مثلها ... ان الرداف عن الاحبة يشغل
 فاذا رفعت عنانها فجرادة ... واذا وضعت عنانها لا تفشل 
 ولم يرض بشر بن ابي خازم بان يشبهه بالجرادة حتي جعله ذكرا، حيث يقول [] : [من الوافر]
 بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والعوار []
 مهارشة العنان كان فيها ... جرادة هبوة فيها اصفرار []
 فوصفها بالصفرة، لان الصفرة هي الذكورة، وهي اخف ابدانا، وتكون لخفة الابدان اشد طيرانا.
   [تشبيه مسامير الدرع بحدق الجراد]
 ويوصف قتير [] الدرع ومساميرها [فيشبه] [] بحدق الجراد [] . وقال قيس بن الخطيم [] : [من الطويل]
 ولما رايت الحرب حربا تجردت ... لبست مع البردين ثوب المحارب
 مضاعفة يغشي الانامل فضلها ... كان قتيريها عيون الجنادب
 وقال المقنع الكندي [] : [من الطويل]
 ولي نثرة ما ابصرت عين ناظر ... كصنع لها صنعا ولا سردها سردا [] 
 تلاحم منها سردها فكانما ... عيون الدبا في الارض تجردها جردا []
 وقال عمرو بن معد يكرب [] : [من الوافر]
 تمناني ليلقاني ابي ... وددت واين ما مني ودادي
 تمناني وسابغتي دلاص ... خروس الحس محكمة السراد []
 مضاعفة تخيرها سليم ... كان سكاكها حدق الجراد []
   [تشبيه وسط الفرس بوسط الجرادة]
 ويوصف وسط الفرس بوسط الجرادة. قال رجل من عبد القيس [] يصف فرسا:
 [من الكامل]
 اما اذا ما استدبرت فنعامة ... تنفي سنابكها رضيض الجندل
   [تشبيه الحباب بحدق الجراد]
 ويوصف حباب الشراب بحدق الجراد. قال المتلمس [] : [من الوافر]
 كاني شارب يوم استبدوا ... وحث بهم وراء البيد حادي
 عقارا عتقت في الدن حتي ... كان حبابها حدق الجراد
   [لعاب الجندب]
 واذا صفا الشراب وراق شبهوه بلعاب الجندب. ولذا قال الشاعر [] : [من الكامل]
 صفراء من حلب الكروم كانها ... ماء المفاصل او
 لعاب الجندب 
 [] 
 ولعاب الجندب سم علي الاشجار، لا يقع علي شء الا احرقه.
   [زعم في الدبا]
 ولا يزال بعض من يدعي العلم يزعم ان الدبا يريد الخضرة، ودونها النهر الجاري، فيصير بعضه جسرا لبعض، وحتي يعبر الي الخضرة، وان تلك حيلة منها.
 وليس ذلك كما قال: ولكن الزحف الاول من الدبا يريد الخضرة، فلا يستطيعها الا بالعبور اليها، فاذا صارت تلك القطعة فوق الماء طافية صارت تلك لعمري ارضا للزحف الثاني الذي يريد الخضرة. فان سموا ذلك جسرا استقام. فاما ان يكون الزحف الاول مهد للثاني ومكن له، واثره بالكفاية فهذا ما لا يعرف.
 ولو ان الزحفين جميعا اشرفا علي النهر، وامسك احدهما عن تكلف العبور الي ان يمهد له الاخر كان ذلك قولا.
   [استطراد لغوي]
 ويقال في الجراد: خرقة من جراد، والجميع خرق. وقال الشاعر [] : [من مجزوء الكامل]
 وكانها خرق الجراد ... يثور يوم غبار
 ويقال للقطعة الكثيرة منها رجل جراد، ورجلة من جراد. والثول:
 القطعة من النحل.
 وتوصف كثرة النبل، ومرورها، وسرعة ذلك بالجراد. وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 كانما المعزاء من نضالها ... رجل جراد طار عن حدالها []
 واذا جاء منه ما يسد الافق قالوا: راينا سدا من جراد. وقال المفضل النكري [] :
 [من الوافر]
 كان النبل بينهم جراد ... تهيجه شامية خريق [] 
 والمرتجل: الذي قد اصاب رجل جراد، فهو يشويه.
 وقال بعض الرجاز، وهو يصف خيلا قد اقبلت الي الحي: [من الرجز]
 حتي راينا كدخان المرتجل ... او شبه الحفان، في سفح الجبل
 ولان الحفان اتمها ابدانا، قال ابن الزبعري [] : [من الرمل]
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 حين القت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل []
 ساعة ثم استخفوا رقصا ... رقص الحفان في سفح الجبل []
 وقتلنا الضعف من ساداتهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل []
   [طيب الجراد الاعرابي]
 والجراد الاعرابي لا يتقدمه في الطيب شء. وما احصي كم سمعت من الاعراب من يقول: ما شبعت منه قط! وما ادعه الا خوفا من عاقبته؛ او لاني اعيا فاتركه!
   [اكل الجراد]
 والجراد يطيب حارا وباردا، ومشويا ومطبوخا، ومنظوما في خيط، ومجعولا في الملة [] .
 والبيض الذي يتقدم في الطيب ثلاثة اجناس: بيض الاسبور [] وبيض الدجاج، وبيض الجراد فوق بيض الاسبور في الطيب. وبيض الاسبور فوق بيض الدجاج.
 وجاء في الاثر، ان الجراد ذكر عند عمر فقال [] : «ليت لنا منه قفعة [] او قفعتين» . 
 وهو يءكل يابسا وغير يابس، ويجعل ادما [] ونقلا [] .
 والجراد الماكول ضروب، فمنه الاهوازي، ومنه المذنب، واطيبه الاعرابي، واهل خراسان لا ياكلونه.
   [الولوع باكل الجراد]
 وحدثني رتبيل بن عمرو بن رتبيل قال: والله اني لجالس علي باب داري في بني صبير، اذ اقبلت امراة لم ار قط اتم حسنا وملحا [] وجسما منها، ورايت في مشيها تاودا، ورايتها تتلفت. فلم البث ان طلعت اخري لا ادري ايتهما اقدم، اذ قالت التي رايتها بديا للاخري: ما لك لا تلحقيني؟ قالت: انا منذ ايام كثيرة اكثر اكل هذا الجراد، فقد اضعفني! فقالت: وانك لتحبينه حبا تحتملين له مثل ما اري بك من الضعف؟ قالت: والله انه لاحب الي من الحبل!.
   [طرفة في الجراد]
 وقال الاصمعي: قال رجل من اهل المدينة لامراته: لا جزاك الله خيرا، فانك غير مرعية ولا مبقية! قالت: لانا والله ارعي وابقي من التي كانت قبلي! قال: فانت طالق ان لم اكن كنت اتيها بجرادة فتطبخ منها اربعة الوان، وتشوي جنبيها! فرفعته الي القاضي فجعل القاضي يفكر ويطلب له المخرج. فقال للقاضي: اصلحك الله ااشكلت عليك المسالة؟ هي طالق عشرين!
   [تشبيه الجيش بالدبا]
 ووصف الراجز حربا، فوصف دنو الرجالة من الرجالة، فقال: [من الرجز]
 او كالدبا دب ضحي الي الدبا
   [قول ابي اسحاق في اية الضفادع]
 وقرا بعض اصحابنا بحضرة ابي اسحاق: وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين. فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات
 [] فقال رجل لابي اسحاق: انظر كيف قرن الضفادع مع ضعفها 
 الي الطوفان، مع قوة الطوفان وغلبته. قال ابو اسحاق: الضفادع اعجب في هذا الموضع من الطوفان، واذا اراد الله تعالي ان يصير الضفادع اضر من الطوفان فعل.
   [شعر في تشبيه بالجراد]
 وقال ابو الهندي [] : [من الكامل]
 لما سمعت الديك صاح بسحرة ... وتوسط النسران بطن العقرب
 وتتابعت عصب النجوم كانها ... عفر الظباء علي فروع المرقب
 وبدا سهيل في السماء كانه ... ثور وعارضه هجان الربرب []
 نبهت ندماني فقلت له: اصطبح ... يا ابن الكرام من الشراب الاصهب
 صفراء تنزو في الاناء كانها ... عين الجرادة او لعاب الجندب
 نزو الدبا من حر كل ظهيرة ... وقادة، حرباءها يتقلب
 وقال ابو الهندي [] ايضا: [من السريع]
 فان هذا الوطب لي ضاءر ... في ظاهر الامر وفي الغامض []
 ان كنت تسقيني فمن قهوة ... صفراء مثل المهرة الناهض
 تنزو الفقاقيع اذا شعشعت ... نزو جراد البلد الرامض []
 وقال الافوه [] : [من الكامل]
 بمناقب بيض، كان وجوههم ... زهر قبيل ترجل الشمس
 دبوا كمنتشر الجراد هوت ... بالبطن، في درع وفي ترس []
 وكانها اجال عادية ... حطت الي اجل من الخنس [] 
   [اقوال فيما يضر من الاشياء]
 وروي الاصمعي، وابو الحسن، عن بعض المشايخ. قال: ثلاثة اشياء ربما صرعت اهل البيت عن اخرهم: اكل الجراد، ولحوم الابل، والفطر من الكماة.
 وقال غيرهما: شرب الماء في الليل يورث الخبل، والنظر الي المختصر يورث ضعف القلب، والاطلاع في الابار العادية [] ينقض التركيب. ويسول مصارع السوء.
 فاما الفطر الذي يخلق في ظل شجر الزيتون فانما هو حتف قاض، وسم ناقع.
 وكل شء يخلق تحت ظلال الشجر يكون رديءا، واردءه شجر الزيتون، وربما قتل، وان كان مما اجتنبوه من اوساط الصحاري.
 قالوا: ومما يقتل: الحمام علي الملاة، والجماع علي البطنة، والاكثار من القديد [] اليابس.
 وقال الاخر [] : شرب الماء البارد علي الظما الشديد اذا عجل الكرع، وعظم الجرع، ولم يقطع النفس يقتل.
 قالوا [] : وثلاث تورث الهزال: شرب الماء علي الريق، والنوم علي غير وطاء، وكثرة الكلام برفع الصوت.
 والجماع علي الامتلاء من الطعام ودخوله. وربما خيف عليه ان يكون قاتل نفسه [] .
 وقالوا [] : واربعة اشياء تسرع الي العقل بالافساد: الاكثار من البصل، والباقلي والجماع، والخمار.
 واما ما يذكرون في الباب من الهم والوحدة والفكرة، فجميع الناس يعرفون 
 ذلك. واما الذي لا يعرفه الا الخاصة فالكفاية التامة، والتعظيم الداءم، واهمال الفكر، والانف من التعلم. هذا قول ابي اسحاق.
 وقال ابو اسحاق [] : ثلاثة اشياء تخلق العقل، وتفسد الذهن: طول النظر في المراة، والاستغراق في الضحك، ودوام النظر الي البحر.
 وقال معمر: قطعت في ثلاثة مجالس، ولم اجد لذلك علة؛ الا اني اكثرت في احد تلك الايام من اكل الباذنجان، وفي اليوم الاخر من اكل الزيتون، وفي اليوم الثالث من الباقلي.
 وزعم انه كلم رجلا من الملحدين في بعض العشايا، وانه علاه علوا ظاهرا قاهرا، وانه بكر علي بقية ما في مسالته من التخريج، فاجبل واصفي [] ، فقال له خصمه: ما احدثت بعدي؟ قال: قلت: ما اتهم الا اكثاري البارحة من الباذنجان! فقال لي وما خالف الي التهمة: ما اشك انك لم تءت الا منه! وقال لي من اثق به: ما اخذت قط شيءا من البلاذر فنازعت احدا الا ظهرت عليه.
 وقال ابو ناضرة: ما اعرف وجه انتفاع الناس بالبلاذر الا ان يءخذ للعصب.
 قلت: فاي شء بقي بعد صلاح العصب، وانتم باجمعكم تزعمون ان الحس للعصب خاصة؟
  باب في القطا
   [القول في القطا]
 تقول العرب: «اصدق من قطاة [] » و «اهدي من قطاة» [] .
 وفي القطا اعجوبة، وذلك انها لا تضع بيضها ابدا الا افرادا، ولا يكون بيضها ازواجا ابدا. وقال ابو وجزة [] : [من البسيط]
 وهن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج 
 والعرم التي عني: بيض القطا، لانها منقطة. وقال الاخطل [] : [من الطويل]
 شفي النفس قتلي من سليم وعامر ... ولم يشفها قتلي غني ولا جسر
 ولا جشم شر القباءل انهم ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 وقال معقل بن خويلد [] : [من الطويل]
 ابا معقل لا توطءنكم بغاضتي ... رءوس الافاعي في مراصدها العرم
 يريد: الافاعي العرم في مراصدها. وهي منقطة الظهور. وما اكثر ما تبيض العقاب ثلاث بيضات، الا انها لا تلحم ثلاثة [] ، بل تخرج منهن واحدة. وربما باضت الحمامة ثلاث بيضات، الا ان واحدة تفسد لا محالة. وقال الاخر [] في صفة البيض: [من الطويل]
 وبيضاء لا تنحاش منا وامها ... اذا ما راتنا زال منها زويلها
 نتوج ولم تقرف لما يمتني له ... اذا انتجت ماتت وحي سليلها
 يعني البيضة. نتوج، حامل: ولم تقرف: لم تدان. لما يمتني: اي للضراب.
 والامتناء: انتظارك الناقة اذا ضربت الاقح هي ام لا.
 وقال ابن احمر [] : [من الطويل]
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها [] 
 وذلك انها قد كانت قبل ذلك الوقت تشرب من الغدر، فلما افرخت صافت، فاحتاجت الي طلب الماء من مكان بعيد، فذلك اسرع لها.
   [تشبيه مشي المراة السمينة بمشي القطاة]
 ويشبه مشي المراة اذا كانت سمينة غير خراجة طوافة بمشي القطاة في القرمطة والدل. وقال ابن ميادة [] : [من البسيط]
 اذا الطوال سدون المشي في خطل ... قامت تريك قواما غير ذي اود []
 تمشي ككدرية في الجو فاردة ... تهدي سروب قطا يشربن بالثمد []
 وقال جران العود [] : [من الطويل]
 فلما راين الصبح بادرن ضوءه ... رسيم قطا البطحاء، او هن اقطف
 وقال الكميت [] : [من الكامل]
 يمشين مشي قطا البطاح تاودا ... قب البطون رواجح الاكفال
   [شعر في التشبيه بالقطاة]
 وقال الاخر [] في غير هذا المعني: [من الوافر]
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاة غرها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 وكنا كزوج من قطا بمفازة ... لدي خفض عيش ونق مورق رغد
 فخانهما ريب الزمان فافردا ... ولم تر عيني قط اقبح من فرد 
   [شعر في صدق القطاة]
 وفي صدق القطاة يقول الشاعر [] : [من الطويل]
 وصادقة ما خبرت قد بعثتها ... طروقا وباقي الليل في الارض مسدف
 ولو تركت نامت، ولكن اعشها ... اذي من قلاص كالحني المعطف []
 وتقول العرب: «لو ترك القطا لنام» [] . ويقال: اعششت القوم اعشاشا: اذا نزلت بهم وهم كارهون لك فتحولوا عن منزلهم.
 وقال الكميت [] : [من البسيط]
 لا تكذب القول ان قالت قطا صدقت ... اذ كل ذي نسبة لابد ينتحل
 وقال مزاحم العقيلي [] ، في تجاوب القطاة وفرخها: [من الطويل]
 فنادت وناداها، وما اعوج صدرها ... بمثل الذي قالت له لم يبدل.
 والقطاة لم ترد اسم نفسها، ولكن الناس سموها بالحروف التي تخرج من فيها، وزاد في ذلك انها علي ابنية كلام العرب، فجعلوها صادقة ومخبرة، ومريدة وقاصدة.
   [استطراد لغوي]
 ويقال سرب نساء، وسرب قطا، وسرب ظباء. كل ذلك بكسر السين واسكان الراء. فاذا كان من الطريق والمذهب قالوا: خل سربه. و: فلان خلي السرب؛ بفتح السين واسكان الراء. وهذا عن يونس بن حبيب. وقال الشاعر: [من البسيط]
 اما القطاة فاني سوف انعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها 
 سكاء مخطوفة في ريشها طرق ... سود قوادمها صهب خوافيها
 ويقال في ريشها فتخ، وهو اللين. ويقال في جناحه طرق: اذا غطي الريش الاعلي الاسفل. وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 طراق الخوافي واقع فوق ريعة ... ندي ليلة في ريشه يترقرق []
 ويقال: اطرقت الارض: اذا ركب التراب بعضه بعضا، ولزم بعضه بعضا، فصار كطراق [] النعال طبقا. وقال العجاج [] : [من الرجز]
 فاطرقت الا ثلاثا دخسا []
 والطرق، باسكان الراء: الضرب بالحصي، وهو من فعال الحزاة والعاءفين [] :
 وقال [] لبيد، او البعيث: [من الطويل]
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 قال: ويقال طرقت القطاة ببيضها: اذا حان خروجه وتعضلت به شيءا. قال ابو عبيد ولا يقال ذلك في غير القطاة. وغره قول العبدي [] : [من الطويل]
 وقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق []
 وهذا الشاعر لم يقل ان التطريق لا يكون الا للقطاة، بل يكون لكل بياضة، ولكل ذات ولد. وكيف يقول ذلك وهم يروون عن قابلة البادية انها قالت لجارية 
 تسمي «سحابة» ، وقد ضربها المخاض وهي تطلق علي يدها [] : [من الرجز]
 ايا سحاب طرقي بخير ... وطرقي بخصية واير
 ولا ترينا طرف البظير
   [ولادة البكر]
 وقال اوس بن حجر [] : [من المتقارب]
 بكل مكان تري شطبة ... مولية، ربها مسبطر []
 واحمر جعدا عليه النسو ... روفي ضبنه ثعلب منكسر []
 وفي صدره مثل جيب الفتا ... ة تشهق حينا وحينا تهر []
 فانا واخوتنا عامرا ... علي مثل ما بيننا ناتمر []
 لنا صرخة ثم اسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر
 فهذا كما تري يرد عليه.
 وانما ذكر اوس بن حجر البكر دون غيرها، لان الولاد علي البكر اشد، وخروج الولد اعسر، والمخرج اكز واضيق، ولولا ان البكر اكثر ما تلد اصغر جثة والطف جسما، الي ان تتسع الرحم بتمطي الاولاد فيها لكان اعسر واشق.
   [اجود قصيدة في القطا]
 وقال المرار، او العكب التغلبي، وهي اجود قصيدة قيلت في القطا: [من الطويل]
 بلاد مروراة يحار بها القطا ... تري الفرخ في حافاتها يتحرق [] 
 يظل بها فرخ القطاة كانه ... يتيم جفا عنه مواليه مطرق
 بديمومة قد مات فيها وعينه ... علي موته تغضي مرارا وترمق []
 شبيه بلا شء هنالك شخصه ... يواريه قيض حوله متفلق []
 له محجر ناب وعين مريض ... ة وشدق بمثل الزعفران مخلق
 تعاجيه كحلاء المدامع حرة ... لها ذنب وحف وجيد مطوق []
 سماكية كدرية عرعرية ... سكاكية غبراء سمراء عسلق []
 اذا غادرته تبتغي ما يعيشه ... كفاها رذاياها النجاء الهبنق []
 غدت تستقي من منهل ليس دونه، ... مسيرة شهر للقطا، متعلق
 لازغب مطروح، بجوز تنوفة ... تلظي سموما قيظه، فهو اورق []
 تراه اذا امسي وقد كاد جلد ... ه من الحر عن اوصاله يتمزق []
 غدت فاستقلت ثم ولت مغيرة ... بها حين يزهاها الجناحان اولق []
 تيمم ضحضاحا من الماء قد بدت ... دعاميصه فالماء اطحل اورق []
 فلما اتته مقذحرا تغوثت ... تغوث مخنوق فيطفو ويغرق []
 تحير وتلقي في سقاء كانه ... من الحنظل العامي جرو مفلق []
 فلما ارتوت من ماءه لم يكن لها ... اناة وقد كادت من الري تبصق
 طمت طموة صعدا ومدت جرانها ... وطارت كما طار السحاب المحلق [] 
   [شعر البعيث في القطا]
 وقال البعيث: [من الطويل]
 نجت بطوالات كان نجاءها ... هوي القطا تعرو المناهل جونها []
 طوين سقاء الخمس ثمت قلصت ... لورد المياه واستتبت قرونها []
 اذا ما وردن الماء في غلس الضحي ... بللن اداوي ليس خرز يشينها []
 اداوي خفيفات المحامل اشنقت ... الي ثغر اللبات منها حصينها []
 جعلن حباب الماء حين حملنه ... الي غصص قد ضاق عنها وتينها []
 اذا شءن ان يسمعن والليل واضع ... هذا ليله والريح تجري فنونها []
 تناوم سرب في افاحيصه السفا ... وميتة الخرشاء حي جنينها []
 يروين زغبا بالفلاة كانها ... بقايا افاني الصيف، حمرا بطونها []
 «يروين» من قولك: رويت: اي حملت في راوية.
 اذا ملات منها قطاة سقاءها ... فلا تعكم الاخري ولا تستعينها []
  ذكر نوادر واحاديث واشعار وكلام يتم بها هذا الجزء
 قالوا [] : خرف النمر بن تولب، فكان هجيراه [] : اصبحوا الركب، اغبقوا الركب. 
 وخرفت امراة من العرب فكان هجيراها: زوجوني، زوجوني! فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لما لهج به اخو عكل خير مما لهجت به صاحبتكم! وحدثني عبد الله بن ابراهيم بن قدامة الجمحي قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا راي رجلا يضرب في كلامه قال: اشهد ان الذي خلقك وخلق عمرو بن العاص واحد! وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لصعصعة بن صوحان في المنذر بن الجارود: ما وجدنا عند صاحبك شيءا! قال [] : ان قلت ذاك انه لنظار في عطفيه، تفال في شراكيه، تعجبه حمرة برديه! قال: وحدثنا جرير بن حازم القطعي قال: قال الحسن: لو كان الرجل كلما قال اصاب، وكلما عمل احسن، لاوشك ان يجن من العجب.
 عن ابان بن عثمان قال: سمعت ابا بلال في جنازة وهو يقول [] : كل ميتة ظنون الا ميتة الشجاء قالوا: وما ميتة الشجاء؟ قال: اخذها زياد فقطع يديها ورجليها، فقيل لها: كيف ترين يا شجاء؟ فقالت: قد شغلني هول المطلع عن برد حديدكم هذا [] .
 قال: وقيل لرابعة القيسية: لو اذنت لنا كلمنا قومك فجمعوا لك ثمن خادم، وكان لك في ذلك مرفق وكفتك الخدمة وتفرغت للعبادة. فقالت والله اني لاستحيي ان اسال الدنيا من يملك الدنيا، فكيف اسال الدنيا من لا يملكها؟! والناسكات المتزهدات من النساء المذكورات في الزهد والرياسة، من نساء الجماعة واصحاب الاهواء. فمن نساء الجماعة [] : ام الدرداء، ومعاذة العدوية، ورابعة القيسية.
 ومن نساء الخوارج [] : الشجاء، وحمادة الصفرية وغزالة الشيبانية قتلن 
 جميعا، وصلبت الشجاء وحمادة، قتل خالد بن عتاب غزالة. وكانت امراة صالح بن مسرح.
 ومن نساء الغالية [] : الميلاء، وحميدة، وليلي الناعظية.
 محمد بن سلام عن ابن جعدبة قال: ما ابرم عمر بن الخطاب امرا قط الا تمثل ببيت شعر.
 وعن ابان بن عثمان، قال عبد الملك: لقد كنت امشي في الزرع فاتقي الجندب ان اقتله، وان الحجاج ليكتب الي في قتل فءام [] من الناس؛ فما احفل بذلك.
 وقيل له وقد امر بضرب اعناق الاسراء: اقستك الخلافة يا امير المءمنين، وقد كنت رءوفا! قال: كلا، ما اقستني، ولكن اقساني احتمال الضغن علي الضغن قالوا [] : ومات يونس النحوي سنة اثنتين وثمانين وماءة هو ابن ثمان وثمانين سنة. وقال يونس: ما اكلت شيءا قط في الشتاء الا وقد برد، ولا في الصيف الا وقد سخن.
 وحدثني محمد بن يسير قال [] : قال ابو عمرو المدايني: لو كانت البلايا بالحصص ما نالني كل ما نالني: اختلفت جاريتي بالشاة الي التياس وبي الي حملها حاجة، فرجعت جاريتي حاملا، والشاة حاءلا.
 محمد بن القاسم قال [] : قال جرير: انا لا ابتدي، ولكني اعتدي.
 وقال القيني [] : انا مثل العقرب. اضر ولا انفع.
 وقال القيني [] : انا اصدق في صغار ما يضرني، لاكذب في كبار ما ينفعني.
 قال ابو اسحاق: استراح فلان من حيث تعب الكرام.
 وقال الحجاج: انا حديد حقود حسود [] . 
 وحدثني نفيع قال [] : قال لي القيني: انا لا اصدق مادام كذبي يخفي.
 قال: وذكر شبيب بن شيبة عند خالد بن صفوان فقال خالد: ليس له صديق في السر، ولا عدو في العلانية! وقال ابو نخيلة [] في شبيب بن شيبة: [من الرجز]
 اذا غدت سعد علي شبيبها ... علي فتاها وعلي خطيبها
 من مطلع الشمس الي مغيبها ... عجبت من كثرتها وطيبها 
 وقال يحيي بن ابي علي الكرخي: انا انسان لا ابالي ما استقبلت به الاحرار [] .
 وقال عمرو بن القاسم: انما قويت علي خصمي باني لم اتستر قط عن شء من القبيح [] ! فقال ابو اسحاق: نلت اللذة، وهتكت المروءة، وغلبتك النفس الدنية، فارتك مكروه عملك محبوبا وسيء قولك حسنا. ومن كان علي هذا السبيل لم يتلفت الي خير يكون منه، ولم يكترث بشر يفعله.
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها
 ومن هذا الباب قول التوت اليماني [] : [من الطويل]
 علي اي باب اطلب الاذن بعد ما ... حجبت عن الباب الذي انا حاجبه
 ومن هذا الشكل قول عدي بن زيد [] : [من الرمل]
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 وقال زهير [] : [من الطويل]
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم 
 وكتب سويد بن منجوف [] الي مصعب بن الزبير: [من الوافر]
 فابلغ مصعبا عني رسولا ... وهل يلفي النصيح بكل واد
 تعلم ان اكثر من تواخي ... وان ضحكوا اليك هم الاعادي
 وحدثني ابراهيم بن عبد الوهاب، قال [] : كتب شيخ من اهل الري علي باب داره: «جزي الله من لا يعرفنا ولا نعرفه خيرا. فاما اصدقاءنا الخاصة فلا جزاهم الله خيرا، فانا لم نءت قط الا منهم!» وانشدني النهشلي لاعرابي يصف نخلا: [من البسيط]
 تري مخارفها ثنيي جوانبها ... كان جاني بيض النحل جانيها []
 ووصف اخر نخلا فقال: [من الرجز]
 اذا علا قمتها الراقي اهل []
 وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 ومن تقلل حلوبته وينكل ... عن الاعداء يغبقه القراح
 رايت معاشرا يثني عليهم ... اذا شبعوا واوجههم قباح
 يظل المصرمون لهم سجودا ... وان لم يسق عندهم ضياح []
 وقال الشاعر: [من البسيط]
 الباءتين قريبا من بيوتهم ... ولو يشاءون ابوا الحي او طرقوا
 يقول: لرغبته في القري، وفي طعام الناس، يبيت بهم، ويدع اهله. ولو شاء ان يبيت عندهم لفعل.
 وقال اخر، يمدح ضد هءلاء: [من البسيط]
 تقري قدورهم سراء ليلهم ... ولا يبيتون دون الحي اضيافا [] 
 وقال جرير [] : [من الطويل ]
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الحق الذي لا يري ليا
 قال: استحيي ان يكون له عندي يد ولا يري لي عنده مثلها.
 وقال امرء القيس [] : [من الطويل]
 وهل ينعمن الا خلي منعم ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
 قال: وهو كقوله [] : «استراح من لا عقل له» . وانشد مع هذا البيت قول عمر ابن ابي ربيعة. ويحكي ان المنصور كان يعجبه النصف الاخير من البيت الثاني جدا، ويتمثل به كثيرا، حتي انتقده بعض من قضي به عليه ان المعني قدمه دهرا، وكان استحسانه عن فضل معرفته باحقاقه فيه، وصواب قوله [] : [من الطويل]
 واعجبها من عيشها ظل غرفة ... وريان ملتف الحداءق اخضر
 ووال كفاها كل شء يهمها ... فليست لشء اخر الدهر تسهر
 وانشد [] : [من الطويل]
 اذا ابتدر الناس المعالي رايتهم ... وقوفا، بايديهم مسوك الارانب []
 هجاهم بانهم انما يعيشون من الصيد. وانشد: [من الطويل]
 اذا ابتدر الناس المكارم والعلا ... اقاموا رتوبا في النهوج اللهاجم []
 يخبر انهم يسالون الناس. والنهج واللهجم: الطريق الواسع.
 وقال الاخر [] : [من الطويل]
 لنا ابل يروين يوما عيالنا ... ثلاث وان يكثرن يوما فاربع
 نمدهم بالماء لا من هوانهم ... ولكن اذا ما قل شء يوسع 
 وقال الاخر [] : [من الطويل]
 من المهديات الماء بالماء بعدما ... رمي بالمقادي كل قاد ومعتم []
 وقال الاخر: [من الطويل]
 وداع دعا والليل مرخ سدوله ... رجاء القري يا مسلم بن حمار
 دعا جعلا لا يهتدي لمبيته ... من اللوم حتي يهتدي ابن وبار
 وقال الحسن بن هانء [] : [من الطويل]
 اضمرت للنيل هجرانا ومقلية ... اذ قيل لي انما التمساح في النيل []
 فمن راي النيل راي العين من كثب ... فما اري النيل الا في البواقيل []
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 اتيت ابن قشراء العجان فلم اجد ... لدي بابه اذنا يسيرا ولا نزلا
 فان الذي ولاك امر جماعة ... لانقص من يمشي علي قدم عقلا
 ومن هذا الباب قوله [] : [من البسيط]
 اني رايت ابا العوراء مرتفقا ... بشط دجلة يشري التمر والسمكا
 كشرة الخيل تبقي عند مذودها ... والموت اعلم اذ قفي بمن تركا
 هذي مساعيك في اثار سادتنا ... ومن تكن انت ساعيه فقد هلكا
 ومن هذا الباب قوله [] : [من الوافر]
 ورثنا المجد عن اباء صدق ... اسانا في ديارهم الصنيعا
 اذا المجد الرفيع تعاورته ... ولاة السوء اوشك ان يضيعا
 وقال جران العود [] : [من الطويل] 
 اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا في دجية الليل يطرف
 وقال: [من الطويل]
 ولم اجد الموقوذ ترجي حياته ... اذا لم يرعه الماء ساعة ينضح []
 وكان ابو عباد النميري اتي باب بعض العمال، يساله شيءا من عمل السلطان، فبعثه الي استقانا فسرقوا كل شء في البيدر وهو لا يشعر، فعاتبه في ذلك، فكتب اليه ابو عباد [] : [من مجزوء الرمل]
 كنت بازا اضرب الكر ... كي والطير العظاما
 فتقنصت بي الص ... عو فاوهنت القدامي []
 واذا ما ارسل البا ... زي علي الصعو تعامي
 اراد قول ابي النجم [] في الراعي: [من الرجز]
 يمر بين الغانيات الجهل ... كالصقر يجفو عن طراد الدخل
 وبات ابو عباد مع ابي بكر الغفاري، في ليالي شهر رمضان، في المسجد الاعظم، فدب اليه، وانشا يقول: [من السريع]
 يا ليلة لي بت الهو بها ... مع الغفاري ابي بكر
 قمت اليه بعد ما قد مضي ... ثلث من الليل علي قدر
 في ليلة القدر، فيا من راي ... ادب مني ليلة القدر
 ما قام حمدان ابو بكر ... الا وقد افزعه نخري []
 وقال في قلبان صديقته: [من مجزوء الخفيف]
 ان قلبان قد بغت ... لشقاءي وقد طغت
 واذا لم تنك باي ... ر عظيم القوي بكت
 وقال مسكين الدارمي [] : [من الطويل] 
 اليك امير المءمنين رحلتها ... تثير القطا ليلا وهن هجود
 لدي كل قرموص كان فراخه ... كلي غير ان كانت لهن جلود
 وقال ابو الاسود الدءلي، واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان [] : [من الطويل]
 امنت علي السر امرا غير كاتم ... ولكنه في النصح غير مريب
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب []
 وكنت متي لم ترع سرك تنتشر ... قوارعه من مخطء ومصيب []
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب 
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب []
 وقال ايضا [] : [من الطويل]
 اذا كنت مظلوما فلا تلف راضيا ... عن القوم حتي تاخذ النصف واغضب
 وان كنت انت الظالم القوم فالطرح ... مقالتهم واشغب بهم كل مشغب
 وقارب بذي جهل، وباعد بعالم ... جلوب عليك الحق من كل مجلب
 فان حدبوا فاقعس وان هم تقاعسوا ... ليستمسكوا مما وراءك فاحدب []
 ولا تذعنن للحق واصبر علي التي ... بها كنت اقضي للبعيد علي ابي
 فاني امرء اخشي الهي واتقي ... معادي وقد جربت ما لم تجرب
 وقال مسلمة بن عبد الملك: [من الرجز]
 اني اذا الاصوات في القوم علت ... في موطن يخشي به القوم العنت
 موطن نفسي علي ما خيلت ... بالصبر حتي تنجلي عما انجلت
 وقال الكميت [] : [من المتقارب]
 وبيض رقاق خفاف المتون ... تسمع للبيض منها صريرا [] 
 تشبه في الهام اثارها ... مشافر قرحي اكلن البريرا
 وانشدني ابو عبيدة: [من الرجز]
 نصبحها قيسا بلا استبقاءها ... صفاءحا فيها فضول ماءها
 من كل غضب عل من دماءها ... اذا علا البيضة في استواءها
 رونقه اوقد في حرباءها ... نارا وقد امخض من وراءها
 وانشدني لرجل من طيء: [من الرجز]
 لم ار فتيان صباح اصبرا ... منهم اذا كان الرماح كسرا
 سفع الحدود درعا وحسرا ... لا يشتهون الاجل المءخرا []
 وقال ابن مفرغ [] : [من الرجز]
 قب البطون والهوادي قود ... ان حادت الابطال لا تحيد []
 اذا رجعناهن قالت عودوا ... كانما يعلمن ما نريد
 ومن المجهولات: [من الطويل]
 عليك سلام الله من منزل قفر ... فقد هجت لي شوقا قديما وما تدري
 عهدتك من شهر جديدا ولم اخل ... صروف النوي تبلي مغانيك في شهر
 الخريمي ابو يعقوب [] : [من الطويل]
 لعمرك ما اخلقت وجها بذلته ... اليك ولا عرضته للمعاير
 اي لا اعير لقصدك.
 فتي وفرت ايدي المحامد عرضه ... عليه وخلت ماله غير وافر
 وقال مطيع بن اياس [] : [من المنسرح]
 قد كلفتني طويلة العنق ... وحب طول الاعناق من خلقي 
 اقلق من بعدها فان قربت ... فالقرب ايضا يزيد في قلقي
 وقال سهل بن هارون [] : [من البسيط]
 اذا امرء ضاق عني لم يضق خلقي ... من ان يراني غنيا عنه بالياس
 ولا يراني اذا لم يرع اصرتي ... مستمريا دررا منه بابساس []
 لا اطلب المال كي اغني بفضلته ... ما كان مطلبه فقرا الي الناس
 وقال [] ليحيي بن خالد: [من الطويل]
 عدو تلاد المال فيما ينوبه ... منوع اذا ما منعه كان احزما
 فسيان حالاه، له فضل منعه ... كما يستحق الفضل ان هو انعما
 مذلل نفس قد ابت غير ان تري ... مكاره ما تاتي من الحق مغنما
 وقال ابو الاسود لزياد: [من الطويل]
 لعمرك ما حشاك الله روحا ... به جشع ولا نفسا شريره
 ولكن انت لا شرس غليظ ... ولا هش تنازعه خءوره
 كانا اذ اتيناه نزلنا ... بجانب روضة ريا مطيره
 PARATEXT
 تم الجزء الخامس من كتاب الحيوان ويليه الجزء السادس اوله باب.. من كتاب الحيوان. 
 الجزء السادس
 (بسم الله الرحمن الرحيم) *
  باب الاطناب والايجاز لبعض الابواب السابقة</span>]
 (باب) بسم الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 اللهم جنبنا فضول القول، والثقة بما عندنا، ولا تجعلنا من المتكلفين.
   [مسرد الاجزاء السابقة]
 قد قلنا في الخطوط [] ومرافقها، وفي عموم منافعها، وكيف كانت الحاجة الي استخراجها، وكيف اختلفت صورها علي قدر اختلاف طباءع اهلها، وكيف كانت ضرورتهم الي وضعها، وكيف كانت تكون الخلة عند فقدها.
 وقلنا في العقد ولم تكلفوه، وفي الاشارة ولم اجتلبوها [] ، ولم شبهوا جميع ذلك ببيان اللسان حتي سموه بالبيان، ولم قالوا: القلم احد اللسانين، والعين انم من اللسان.
 وقلنا في الحاجة الي المنطق وعموم نفعه، وشدة الحاجة اليه، وكيف صار اعم نفعا، ولجميع هذه الاشكال اصلا، وصار هو المشتق منه، والمحمول عليه، وكيف جعلنا دلالة الاجسام الصامتة نطقا والبرهان الذي في الاجرام الجامدة بيانا.
 وذكرنا جملة القول في الكلب والديك في الجزاين الاولين، وذكرنا جملة القول في الحمام، وفي الذبان، وفي الغربان، وفي الخنافس، وفي الجعلان، الا ما بقي من فضل القول فيهما، فانا قد اخرنا ذلك، لدخوله في باب الحشرات، وصواب موقعهما في باب القول في الهمج في الجزء الثالث.
 واذا سمعت ما اودعها الله تعالي من عظيم الصنعة، وما فطرها الله تعالي عليه من غريب المعرفة، وما اجري باسبابها من المنافع الكثيرة، والمحن العظيمة، وما جعل فيها من الداء والدواء اجللتها ان تسميها همجا، واكبرت الصنف الاخر ان تسميه حشرة، وعلمت ان اقدار الحيوان ليست علي قدر الاستحسان، ولا علي اقدار الاثمان. 
 وذكرنا جملة القول في الذرة والنملة، وفي القرد والخنزير، وفي الحيات والنعام، وبعض القول في النار في الجزء الرابع.
 والنار حفظك الله وان لم تكن من الحيوان، فقد كان جري من السبب المتصل بذكرها، ومن القول المضمر بما فيها، ما اوجب ذكرها والاخبار عن جملة القول فيها.
 وقد ذكرنا بقية القول في النار، ثم جملة القول في العصافير، ثم جملة القول في الجرذان والسنانير والعقارب. ولجمع هذه الاجناس في باب واحد سبب سيعرفه من قراه، ويتبينه من راه! ثم القول في القمل والبراغيث والبعوض، ثم القول في العنكبوت و؟؟؟
 القول في الحباري، ثم القول في الضان والمعز، ثم القول في الضفادع والجراد؟؟؟
 القول في القطا.
   [الاطناب والايجاز]
 وقد بقيت ابقاك الله تعالي ابواب توجب الاطالة، وتحوج الي الاطناب.
 وليس باطالة ما لم يجاوز مقدار الحاجة، ووقف عند منتهي البغية.
 وانما الالفاظ علي اقدار المعاني، فكثيرها لكثيرها، وقليلها لقليلها، وشريفها لشريفها، وسخيفها لسخيفها. والمعاني المفردة، الباءنة بصورها وجهاتها، تحتاج من الالفاظ الي اقل مما تحتاج اليه المعاني المشتركة، والجهات الملتبسة.
 ولو جهد جميع اهل البلاغة ان يخبروا من دونهم عن هذه المعاني، بكلام وجيز يغني عن التفسير باللسان، والاشارة باليد والراس لما قدروا عليه.
 وقد قال الاول [] : «اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون!» .
 وليس ينبغي للعاقل ان يسوم [] اللغات ما ليس في طاقتها. ويسوم النفوس ما ليس في جبلتها [] . ولذلك صار يحتاج صاحب كتاب المنطق الي ان يفسره لمن 
 طلب من قبله علم المنطق، وان كان المتكلم رفيق اللسان، حسن البيان، الا اني لا اشك علي حال ان النفوس اذ كانت الي الطراءف احن، وبالنوادر اشغف، والي قصار الاحاديث اميل، وبها اصب انها خليقة لاستثقال الكثير، وان استحقت تلك المعاني الكثيرة، وان كان ذلك الطويل انفع، وذلك الكثير ارد [] .
   [رجع الي سرد ساءر ابواب الكتاب]
 وسنبدا بعون الله تعالي وتاييده، بالقول في الحشرات والهمج، وصغار السباع، والمجهولات الخاملة الذكر من البهاءم، ونجعل ذلك كله بابا واحدا، ونتكل، بعد صنع الله تعالي، علي ان ذلك الباب اذ كان ابوابا كثيرة، واسماء مختلفة ان القارء لها لا يمل بابا حتي يخرجه الثاني الي خلافه، وكذلك يكون مقام الثالث من الرابع، والرابع من الخامس، والخامس من السادس.
   [مقياس قدر الحيوان]
 وليس الذي يعتمد عليه من شان الحيوان عظم الجثة، ولا كثرة العدد، ولا ثقل الوزن! والغاية التي يجري اليها، والغرض الذي نرمي اليه غير ذلك، لان خلق البعوضة وما فيها من عجيب التركيب، ومن غريب العمل، كخلق الذرة وما فيها من عجيب التركيب، ومن الاحساس الصادقة، والتدابير الحسنة، ومن الروية والنظر في العاقبة، والاختيار لكل ما فيه صلاح المعيشة، ومع ما فيها من البرهانات النيرة، والحجج الظاهرة [] .
 وكذلك خلق السرفة [] وعجيب تركيبها، وصنعة كفها، ونظرها في عواقب امرها.
 وكذا خلق النحلة مع ما فيها من غريب الحكم، وعجيب التدبير، ومن التقدم فيما يعيشها، والادخار ليوم العجز عن كسبها، وشمها ما لا يشم، ورءيتها لما لا يري، وحسن هدايتها، والتدبير في التامير عليها، وطاعة ساداتها، وتقسيط اجناس الاعمال بينها، علي اقدار معارفها وقوة ابدانها [] . 
 فهذه النحلة، وان كانت ذبابة، فانظر قبل كل شء في ضروب انتفاع ضروب الناس فيها، فانك تجدها اكبر من الجبل الشامخ، والفضاء الواسع.
 وكل شء وان كان فيه من العجب العاجب، ومن البرهان الناصع، ما يوسع فكر العاقل، ويملا صدر المفكر، فان بعض الامور اكثر اعجوبة، واظهر علامة. وكما تختلف برهاناتها في الغموض والظهور، فكذلك تختلف في طبقات الكثرة، وان شملتها الكثرة، ووقع عليها اسم البرهان.
   [رجع الي سرد ساءر ابواب الكتاب]
 ولعل هذا الجزء الذي نبتدء فيه بذكر ما في الحشرات والهمج، ان يفضل من ورقه شء، فنرفعه ونتمه بجملة القول في الظباء والذءاب، فانهما بابان يقصران عن الطوال، ويزيدان علي القصار.
 وقد بقي من الابواب المتوسطة والمقتصدة المعتدلة، التي قد اخذت من القصر لمن طلب القصر بحظ، ومن الطول لمن طلب الطول بحظ وهو القول في البقر، والقول في الحمير، والقول في كبار السباع واشرافها، ورءساءها، وذوي النباهة منها، كالاسد والنمر، والببر واشباه ذلك، مما يجمع قوة اصل الناب، والذرب [] ، وشحو [] الفم، والسبعية وحدة البرثن، وتمكنه في العصب، وشدة القلب وصرامته عند الحاجة، ووثاقة خلق البدن، وقوته علي الوثب.
 وسنذكر تسالم المتسالمة منها، وتعادي المتعادية منها، وما الذي اصلح بينها علي السبعية الصرف، واستواء حالها في اقتيات اللحمان، حتي ربما استوت فريستها في الجنس.
 وقد شاهدنا غير هذه الاجناس يكون تعاديها من قبل هذه الامور التي ذكرناها.
 وليس فيما بين هذه السباع باعيانها تفاوت في الشدة، فتكون كالاسد الذي يطلب الفهد لياكله، والفهد لا يطمع فيه ولا ياكله. فوجدنا التكافء في القوة والالة من اسباب التفاسد. وان ذلك ليعمل في طباع عقلاء الانس حتي يخرجوا الي تهارش السباع، فما بالها لم تعمل هذا العمل في انفس السباع؟! 
 وسنذكر علة التسالم وعلة التعادي، ولم طبعت رءساء السباع علي الغفلة وبعض ما يدخل في باب الكرم، دون صغار السباع وسفلتها، وحاشيتها وحشوها [] ، وكذلك اوساطها، والمعتدلة الالة والاسر [] منها.
   [شواهد هذا الكتاب ]
 ولم نذكر، بحمد الله تعالي، شيءا من هذه الغراءب، وطريفة من هذه الطراءف الا ومعها شاهد من كتاب منزل، او حديث ماثور، او خبر مستفيض، او شعر معروف، او مثل مضروب، او يكون ذلك مما يشهد عليه الطبيب، ومن قد اكثر قراءة الكتب، او بعض من قد مارس الاسفار، وركب البحار، وسكن الصحاري واستذري [] بالهضاب، ودخل في الغياض [] ، ومشي في بطون الاودية.
 وقد راينا اقواما يدعون في كتبهم الغراءب الكثيرة، والامور البديعة، ويخاطرون من اجل ذلك بمروءاتهم، ويعرضون اقدارهم، ويسلطون السفهاء علي اعراضهم، ويجترون سوء الظن الي اخبارهم، ويحكمون حساد النعم في كتبهم، ويمكنون لهم من مقالتهم. وبعضهم يتكل علي حسن الظن بهم، او علي التسليم لهم، والتقليد لدعواهم. واحسنهم حالا من يحب ان يتفضل عليه ببسط العذر له، ويتكلف الاحتجاج عنه، ولا يبالي ان يمن بذلك علي عقبه، او من دان بدينه، او اقتبس ذلك العلم من قبل كتبه.
 ونحن حفظك الله تعالي، اذا استنطقنا الشاهد، واحلنا علي المثل، فالخصومة حينءذ انما هي بينهم وبينها، اذ كنا نحن لم نستشهد الا بما ذكرنا. وفيما ذكرنا مقنع عند علماءنا، الا ان يكون شء يثبت بالقياس، او يبطل بالقياس، فواضع الكتاب ضامن لتخليصه وتلخيصه، ولتثبيته واظهار حجته.
 فاما الابواب الكبار فمثل القول في الابل، والقول في فضيلة الانسان علي جميع الحيوان، كفضل الحيوان علي جميع النامي، وفضل النامي علي جميع الجماد. 
 وليس يدخل في هذا الباب القول فيما قسم الله، عز وجل، لبعض البقاع من التعظيم دون بعض، ولا فيما قسم من الساعات والليالي، والايام والشهور واشباه ذلك، لانه معني يرجع الي المختبرين بذلك، من الملاءكة والجن والادميين.
 فمن ابواب الكبار القول في فصل ما بين الذكورة والاناث، وفي فصل ما بين الرجل والمراة خاصة.
 وقد يدخل في القول في الانسان ذكر اختلاف الناس في الاعمار، وفي طول الاجسام، وفي مقادير العقول، وفي تفاضل الصناعات، وكيف قال من قال في تقديم الاول، وكيف قال من قال في تقديم الاخر.
 فاما الابواب الاخر، كفضل الملك علي الانسان، وفضل الانسان علي الجان، وهي جملة القول في اختلاف جواهرهم، وفي اي موضع يتشاكلون، وفي اي موضع يختلفون؛ فان هذه من الابواب المعتدلة في القصر والطول.
   
 وليس من الابواب باب الا وقد يدخله نتف من ابواب اخر علي قدر ما يتعلق بها من الاسباب، ويعرض فيه من التضمين. ولعلك ان تكون بها اشد انتفاعا.
 وعلي اني ربما وشحت هذا الكتاب وفصلت فيه بين الجزء والجزء بنوادر كلام، وطرف اخبار، وغرر اشعار، مع طرف مضاحيك. ولولا الذي نحاول من استعطاف علي استتمام انتفاعكم لقد كنا تسخفنا [] وسخفنا شان كتابنا هذا.
 واذا علم الله تعالي موقع النية، وجهة القصد، اعان علي السلامة من كل مخوف
   [العلة في عدم افراد باب للسمك]
 ولم نجعل لما يسكن الملح والعذوبة، والانهار والادوية، والمناقع والمياه الجارية، من السمك ومما يخالف السمك، مما يعيش مع السمك بابا مجردا، لاني لم اجد في اكثره شعرا يجمع الشاهد ويوثق منه بحسن الوصف، وينشط بما فيه من غير ذلك للقراءة. ولم يكن الشاهد عليه الا اخبار البحريين، وهم قوم لا 
 يعدون القول في باب الفعل، وكلما كان الخبر اغرب كانوا به اشد عجبا، مع عبارة غثة، ومخارج سمجة.
 وفيه عيب اخر: وهو ان معه من الطول والكثرة ما لا تحتملونه، ولو غناكم بجميعه مخارق، وضرب عليه زلزل، وزمر به برصوما، فلذلك لم اتعرض له.
 وقد اكثر في هذا الباب ارسطاطاليس، ولم اجد في كتابه علي ذلك من الشاهد الا دعواه.
 ولقد قلت لرجل من البحريين: زعم ارسطاطاليس ان السمكة لا تبتلع الطعم ابدا الا ومعه شء من ماء، مع سعة المدخل، وشر النفس. فكان من جوابه ان قال لي: ما يعلم هذا الا من كان سمكة مرة، او اخبرته به سمكة، او حدثه بذلك الحواريون اصحاب عيسي، فانهم كانوا صيادين، وكانوا تلامذة المسيح.
 وهذا البحري صاحب كلام، وهو يتكلف معرفة العلل. وهذا كان جوابه.
 ولكني لن ادع ذكر بعض ما وجدته في الاشعار والاخبار، او كان مشهورا عند من ينزل الاسياف [] وشطوط الاودية والانهار، ويعرفه السماكون، ويقر به الاطباء بقدر ما امكن من القول.
   [زعم اياس بن معاوية في الشبوط]
 وقد روي لنا غير واحد من اصحاب الاخبار، ان اياس بن معاوية زعم ان الشبوطة كالبغل، وان امها بنية، واباها زجر [] ، وان من الدليل علي ذلك ان الناس لم يجدوا في بطن شبوطة قط بيضا.
 وانا اخبرك اني قد وجدته فيها مرارا، ولكني وجدته اصغر جثة، وابعد من الطيب، ولم اجده عاما كما اجده في بطون جميع السمك.
 فهذا قول ابي واثلة اياس بن معاوية المزني الفقيه القاضي، وصاحب الازكان [] ، واقوف [] من كرز بن علقمة، داهية مضر في زمانه، ومفخر من مفاخر العرب. 
   [الشك في اخبار البحريين والسماكين والمترجمين]
 فكيف اسكن بعد هذا الي اخبار البحريين، واحاديث السماكين، والي ما في كتاب رجل لعله ان لو وجد هذا المترجم ان يقيمه علي المصطبة، ويبرا الي الناس من كذبه عليه، ومن افساد معانيه بسوء ترجمته.
   [فصيلة الضب]
 والذي حضرني من اسماء
  الحشرات، مما يرجع عمود صورها الي قالب واحد، وان اختلفت بعد ذلك في امور. فاول ما نذكر من ذلك الضب.
 والاجناس التي ترجع الي صورة الضب: الورل، والحرباء، والوحرة [] ، والحلكة [] ، وشحمة الارض، وكذلك العظاء، والوزغ، والحرذون. وقال ابو زيد:
 وذكر العظاية هو العضرفوط. ويقال في ام حبين حبينة واشباهها مما يسكن الماء الرق، والسلحفا، والغيلم، والتمساح، وما اشبه ذلك.
   [الحشرات]
 ومما نحن قاءلون في شانه من الحشرات: الظربان، والعث [] والحفاث [] والعربد [] ، والعضرفوط [] ، والوبر [] ، وام حبين، والجعل، والقرنبي [] والدساس [] ، والخنفساء، والحية، والعقرب، والشبث [] والرتيلاء [] ، والطبوع، 
 والحرقوص [] ، والدلم [] ، وقملة النسر [] ، والمثل، والنبر، وهي دويبة اذا دبت علي جلد البعير تورم [] ، ولذلك يقول الشاعر [] ، وهو يصف ابله بالسمن: [من الرجز]
 كانها من بدن واستيقار ... دبت عليها ذربات الانبار []
 وقال الاخر [] : [من الكامل]
 حمر تحقنت النجيل كانما ... بجلودهن مدارج الانبار
 والضمج [] ، والقنفذ، والنمل، والذر، والدساس [] ، [ومنها ما] [] تتشاكل في وجوه، وتختلف من وجوه: كالفار والجرذان والزباب [] ، والخلد واليربوع، وابن عرس، وابن مقرض [] ومنها العنكبوت الذي يقال له منونة، وهي شر من الجرارة والضمج [] .
   [ما فيه الوحشي والاهلي من الحيوان]
 وسنقول في الاجناس التي يكون في الجنس منها الوحشي والاهلي، كالفيلة، والخنازير، والبقر، والحمير، والسنانير. 
 والظباء قد تدجن وتولد علي صعوبة فيها. وليس في اجناس الابل جنس وحشي، الا في قول الاعراب.
  [ما هو اهلي صرف او وحشي صرف من الحيوان ]
 ومما يكون اهليا ولا يكون وحشيا وهو سبع الكلاب وليس يتوحش منها الا الكلب الكلب. فاما الضباع والذءاب، والاسد، والنمور، والببور، والثعالب، وبنات اوي، فوحشية كلها ، وقد يقلم الاسد وتنزع انيابه، ويطول ثواءه مع الناس حتي يهرم مع ذلك، ويحس بعجزه عن الصيد، ثم هو في ذلك لا يءتمن عرامه [] ولا شروده، اذا انفرد عن سواسه [] ، وابصر غيضة قدامها صحراء.
   [قصة الاعرابي والذءب]
 وقد كان بعض الاعراب ربي جرو ذءب صغيرا، حتي شب، وظن انه يكون اغني غناء من الكلب، واقوي علي الذب عن الماشية، فلما قوي شيءا وثب علي شاة فذبحها وكذلك يصنع الذءب ثم اكل منها فلما ابصر الرجل امره قال [] :
 [من الوافر]
 اكلت شويهتي وربيت فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب
 وقد انكر ناس من اصحابنا هذا الحديث، وقالوا: لم يكن ليالفه ويقيم معه بعد ان اشتد عظمه! ولم لم يذهب مع الذءاب والضباع، ولم تكن البادية احب اليه من الحاضرة، والقفار احب اليه من المواضع المانوسة.
   [كيف يصير الوحشي من الحيوان اهليا]
 وليس يصير السبع من هذه الاجناس او الوحشي من البهاءم اهليا بالمقام فيهم، وهو لا يقدر علي الصحاري. وانما يصير اهليا اذا ترك منازل الوحش وهي له معرضة.
   [ما يعتري الوحشي اذا صار الي الناس]
 وقد تتسافد وتتوالد في الدور وهي بعد وحشية، وليس ذلك فيها بعام. ومن الوحش ما اذا صار الي الناس وفي دورهم ترك السفاد، ومنها ما لا يطعم ولا يشرب 
 البتة بوجه من الوجوه، ومنها ما يكره علي الطعم ويدخل في حلقة كالحية، ومنها ما لا يسفد ولا يدجن، ولا يطعم ولا يشرب، ولا يصيح حتي يموت وهذا المعني في وحشي الطير اكثر.
   [السوداني و رياضته للوحوش]
 [] والذي يحكي عن السوداني القناص الجبلي ليس بناقض لما قلنا، لان الشء الغريب، والنادر الخارجي، لا يقاس عليه. وقد زعموا انه بلغ من حذقه بتدريب الجوارح وتضريتها انه ضري ذءبا حتي اصطاد به الظباء وما دونها، صيدا ذريعا، وانه الفه حتي رجع اليه من ثلاثين فرسخا، وقد كان بعض العمال سرقه منه. وقد ذكروا ان هذا الذءب قد صار الي العسكر، وان هذا السوداني ضري اسدا حتي اصطاد له الحمير فما دونها صيدا ذريعا، وانه ضري الزنابير فاصطاد بها الذبان. وكل هذا عجب، وهو غريب نادر، بديع خارجي وذكروا انه من قيس عيلان، وان حليمة ظءر النبي صلي الله عليه وسلم قد ولدته.
   [الحيوانات العجيبة]
 وليس عندي في الحمار الهندي [] شء. وقد ذكره صاحب المنطق. فاما الدباب، وفارة المسك [] ، والفنك [] ، والقاقم [] ، والسنجاب، والسمور [] ، وهذه الدواب ذوات الفراء [] والوبر الكثيف الناعم، والمرغوب فيه، والمنتفع به، فهي عجيبة.
 وانما نذكر ما يعرفه اصحابنا وعلماءنا، واهل باديتنا. الا تري اني لم اذكر لك 
 الحريش [] ، والدخس [] ، ولا هذه السباع المشتركة الخلق، المتولدة فيما بين السباع المختلفة الاعضاء، المتشابهة الارحام، التي اذا صار بعضها في ايدي القرادين والمتكسبين والطوافين، وضعوا لها اسماء، فقالوا: مقلاس، وكيلاس، وشلقطير، وخلقطير واشباه ذلك، حين لم تكن من السباع الاصلية والمشهورة النسب، والمعروفة بالنفع والضرر.
 وقد ذكرنا منها ما كان مثل الضبع، والسمع [] ، والعسبار [] ، اذ كانت معروفة عند الاعراب، مشهورة في الاخبار، منوها بها في الاشعار.
   [الاعتماد علي معارف الاعراب في الوحش]
 وانما اعتمد في مثل هذا علي ما عند الاعراب، وان كانوا لم يعرفوا شكل ما احتيج اليه منها من جهة العناية والفلاية، ولا من جهة التذاكر والتكسب. ولكن هذه الاجناس الكثيرة، ما كان منها سبعا او بهيمة او مشترك الخلق، فانما هي مبثوثة في بلاد الوحش: من صحراء، او واد، او غاءط، او غيضة، او رملة، او راس جبل، وهي في منازلهم ومناشءهم [] ، فقد نزلوا كما تري بينها، واقاموا معها. وهم ايضا من بين الناس وحش، او اشباه الوحش.
   توارث المعرفة بالداء والدواء
 وربما؛ بل كثيرا ما يبتلون بالناب والمخلب، وباللدغ واللسع، والعض والاكل، فخرجت بهم الحاجة الي تعرف حال الجاني والجارح والقاتل، وحال المجني عليه والمجروح والمقتول، وكيف الطلب والهرب، وكيف الداء والدواء، لطول الحاجة، ولطول وقوع البصر، مع ما يتوارثون من المعرفة بالداء والدواء. 
   [معرفة العرب للاثار والانواء والنجوم]
 ومن هذه الجهة عرفوا الاثار في الارض والرمل، وعرفوا الانواء ونجوم الاهتداء، لان كل من كان بالصحاصح الاماليس []</span> حيث لا امارة ولا هادي، مع حاجته الي بعد الشقة مضطر الي التماس ما ينجيه ويءديه [] .
 ولحاجته الي الغيث، وفراره من الجدب، وضنه بالحياة، اضطرته الحاجة الي تعرف شان الغيث.
 ولانه في كل حال يري السماء، وما يجري فيها من كوكب، ويري التعاقب بينها، والنجوم الثوابت فيها، وما يسير منها مجتمعا وما يسير منها فاردا [] ، وما يكون منها راجعا ومستقيما.
  [اقوال لبعض الاعراب في النجوم]
 وسءلت اعرابية فقيل لها: اتعرفين النجوم؟ قالت: سبحان الله! اما اعرف اشباحا وقوفا علي كل ليلة! وقال اليقطري: وصف اعرابي لبعض اهل الحاضرة نجوم الانواء، ونجوم الاهتداء، ونجوم ساعات الليل والسعود والنحوس، فقال قاءل لشيخ عبادي كان حاضرا: اما تري هذا الاعرابي يعرف من النجوم ما لا نعرف! قال: ويل امك، من لا يعرف اجذاع [] بيته؟
 قال: وقلت لشيخ من الاعراب قد خرف، وكان من دهاتهم: اني لا اراك عارفا بالنجوم! قال: اما انها لو كانت اكثر لكنت بشانها ابصر، ولو كانت اقل لكنت لها اذكر.
 واكثر سبب ذلك كله بعد فرط الحاجة، وطول المدارسة دقة الاذهان، وجودة الحفظ. ولذلك قال مجنون من الاعراب لما قال له ابو الاصبغ بن ربعي: اما تعرف النجوم؟ قال: وما لي اعرف من لا يعرفني؟! فلو كان لهذا الاعرابي المجنون مثل عقول اصحابه، لعرف مثل ما عرفوا. 
   [ما يجب في التعليم]
 ولو كان عندي في ابدان السمور، والفنك، والقاقم [] ، ما عندي في ابدان الارانب والثعالب، دون فراءها، لذكرتها بما قل او كثر، لكنه لا ينبغي لمن قل علمه ان يدع تعليم من هو اقل منه علما.
   [الدساس وعلة اختصاصه بالذكر]
 ولو كانت الدساس [] من اصناف الحيات لم نخصها من بينها بالذكر، ولكنها وان كانت علي قالب الحيات وخرطها، وافرغت كافراغها وعلي عمود صورها، [فخصاءصها] [] دون خصاءصها، كما يناسبها في ذلك الحفاث [] والعربد [] .
 وليسا من الحيات، كما ان هذا ليس من الحيات، لان الدساس ممسوحة الاذن، وهي مع ذلك مما يلد ولا يبيض. والمعروف في ذلك ان الولادة هي في الاشرف [] ، والبيض في الممسوح [] .
 وقد زعم ناس ان الولادة لا تخرج الدساس من اسم الحية، كما ان الولادة لا تخرج الخفاش من اسم الطير.
 وكل ولد يخرج من بيضه فهو فرخ، الا ولد بيض الدجاج فانه فروج.
 والاصناف التي ذكرناها مع ذكر الضب تبيض كلها، ويسمي ولدها بالاسم الاعم فرخا.
 وزعم لي ابن ابي العجوز، ان الدساس تلد. وكذلك خبرني به محمد بن ايوب ابن جعفر عن ابيه، وخبرني به الفضل بن اسحاق بن سليمان فان كان خبرهما عن اسحاق فقد كان اسحاق من معادن [] العلم. 
 وقد زعموا بهذا الاسناد ان الاروية [] تضع مع كل ولد وضعته افعي في مشيمة واحدة.
 وقال الاخرون: الاروية [] لا تعرف بهذا المعني، ولكنه ليس في الارض نمرة الا وهي تضع ولدها وفي عنقه افعي في مكان الطوق. وذكروا انها تنهش وتعض، ولا تقتل.
 ولم اكتب هذا لتقر به، ولكنها رواية احببت ان تسمعها. ولا يعجبني الاقرار بهذا الخبر، وكذلك لا يعجبني الانكار له. ولكن ليكن قلبك الي انكاره اميل.
   [مواضع الشك واليقين]
 وبعد هذا فاعرف مواضع الشك، وحالاتها الموجبة له، لتعرف بها مواضع اليقين والحالات الموجبة له، وتعلم الشك في المشكوك فيه تعلما. فلو لم يكن في ذلك الا تعرف التوقف ثم التثبت، لقد كان ذلك مما يحتاج اليه.
 ثم اعلم ان الشك في طبقات عند جميعهم. ولم يجمعوا علي ان اليقين طبقات في القوة والضعف.
   [اقوال لبعض المتكلمين في الشك]
 ولما قال ابن الجهم للمكي: انا لا اكاد اشك! قال المكي: وانا لا اكاد اوقن! ففخر عليه المكي بالشك في مواضع الشك، كما فخر عليه ابن الجهم باليقين في مواضع اليقين.
 وقال ابو اسحاق: نازعت من الملحدين الشاك والجاحد فوجدت الشكاك ابصر بجوهر الكلام من اصحاب الجحود.
 وقال ابو اسحاق: الشاك اقرب اليك من الجاحد، ولم يكن يقين قط حتي كان قبله شك، ولم ينتقل احد عن اعتقاد الي اعتقاد غيره حتي يكون بينهما حال شك.
 وقال ابن الجهم: ما اطمعني في اوبة المتحير لان كل من اقتطعته عن اليقين الحيرة فضالته التبين، ومن وجد ضالته فرح بها.
 وقال عمرو بن عبيد: تقرير لسان الجاحد اشد من تعريف قلب الجاهل. 
 وقال ابو اسحاق: اذا اردت ان تعرف مقدار الرجل العالم، وفي اي طبقة هو، واردت ان تدخله الكور [] وتنفخ عليه، ليظهر لك فيه الصحة من الفساد، او مقداره من الصحة والفساد، فكن عالما في صورة متعلم، ثم اساله سءال من يطمع في بلوغ حاجته منه.
   [فصل ما بين العوام و الخواص في الشك]
 والعوام اقل شكوكا من الخواص، لانهم لا يتوقفون في التصديق والتكذيب ولا يرتابون بانفسهم، فليس عندهم الا الاقدام علي التصديق المجرد، او علي التكذيب المجرد، والغوا الحال الثالثة من حال الشك التي تشتمل علي طبقات الشك، وذلك علي قدر سوء الظن وحسن الظن باسباب ذلك. وعلي مقادير الاغلب.
   [حرمة المتكلمين]
 وسمع رجل، ممن قد نظر بعض النظر، تصويب العلماء لبعض الشك، فاجري ذلك في جميع الامور، حتي زعم ان الامور كلها يعرف حقها وباطلها بالاغلب.
 وقد مات ولم يخلف عقبا، ولا واحدا يدين بدينه. فلو ذكرت اسمه مع هذه الحال لم اكن اسات، ولكني علي حال اكره التنويه بذكر من قد تحرم بحرمة الكلام، وشارك المتكلمين في اسم الصناعة، ولا سيما ان كان ممن ينتحل تقديم الاستطاعة.
   [الاوعال والثياتل والايايل]
 فاما القول في
  الاوعال، والثياتل [] ، والايايل 
 [] واشباه ذلك، فلم يحضرنا فيها ما ان نجعل لذكرها بابا مبوبا. ولكننا سنذكرها في مواضع ذكرها من تضاعيف هذا الكتاب ان شاء الله تعالي. 
  باب في الضب
 (الضب)
   [ذم هذا الكتاب ومدحه]
 وانا مبتدء علي اسم الله تعالي في القول في الضب. علي اني اذم هذا الكتاب في الجملة، لان الشواهد علي كل شء بعينه وقعت متفرقة غير مجتمعة.
 ولو قدرت علي جمعها لكان ذلك ابلغ في تزكية الشاهد، وانور للبرهان، واملا للنفس، وامتع لها، بحسن الرصف [] . واحمده، لان جملة الكتاب علي حال مشتملة علي جميع تلك الحجج، ومحيطة بجميع تلك البرهانات ، وان وقع بعضه في مكان بعض، تاخر متقدم، وتقدم متاخر.
   [جحر الضب و ما قيل فيه من الشعر]
 وقالوا [] : ومن كيس [] الضب انه لا يتخذ جحره الا في كدية وهو الموضع الصلب او في ارتفاع عن المسيل والبسيط، ولذلك توجد براثنه ناقصة كليلة، لانه يحفر في الصلابة، ويعمق الحفر، ولذلك قال خالد بن الطيفان [] : [من الطويل]
 ومولي كمولي الزبرقان دملته ... كما دملت ساق تهاض، بها كسر []
 اذا ما احالت والجباءر فوقها ... مضي الحول لا برء مبين ولا جبر
 تراه كان الله يجدع انفه ... واذنيه ان مولاه ثاب له وفر
 تري الشر قد افني دواءر وجهه ... كضب الكدي افني براثنه الحفر 
 وقال كثير [] : [من المتقارب]
 فان شءت قلت له صادقا ... وجدتك بالقف ضبا جحولا
 من اللاء يحفرن تحت الكدي ... ولا يبتغين الدماث السهولا
 وقال دريد بن الصمة [] : [من الطويل]
 وجدنا ابا الجبار ضبا مورشا ... له في الصفاة برثن ومعاول
 له كدية اعيت علي كل قانص ... ولو كان منهم حارشان وحابل
 ظللت اراعي الشمس لولا ملالتي ... تزلع جلدي عنده وهو قاءل []
 وانشد لدريد بن الصمة [] : [من الطويل]
 وعوراء من قيل امرء قد رددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا []
 ولو انني اذ قالها قلت مثلها ... واكثر منها، اورثت بيننا غمرا
 فاعرضت عنها وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لمنتظر امرا
 لاخرج ضبا كان تحت ضلوعه ... واقلم اظفارا اطال بها الحفرا
 وقال اوس بن حجر، في اكل الصخر للاظفار [] : [من الطويل]
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا
 وقد اكلت اظفاره الصخر، كلما ... تعايا عليه طول مرقي توصلا
 فقد وصفوا الضب كما تري، بانه لا يحفر الا في كدية، ويطيل الحفر حتي تفني براثنه، ويتوخي به الارتفاع عن مجاري السيل والمياه، وعن مدق الحوافر، لكيلا ينهار عليه بيته. 
   [الموضع الذي يختاره الضب لجحره]
 ولما علم انه نساء سيء الهداية، لم يحفر وجاره الا عند اكمة، او صخرة، او شجرة، ليكون متي تباعد من جحره لطلب الطعم، او لبعض الخوف فالتفت وراه؛ احسن الهداية الي جحره. ولانه اذا لم يقم علما [] فلعله ان يلج علي ظربان او ورل، فلا يكون دون اكله له شء.
   [بعض الامثال في خداع الضب]
 فقالت العرب: «خب ضب» [] ؛ و: «اخب من ضب» [] ؛ و «اخدع من ضب» [] ؛ و: «كل ضب عند مرداته» [] .
 واذا خدع في زوايا حفيرته فقد توثق لنفسه عند نفسه.
   [حذر بعض الحيوان]
 ولهذه العلة اتخذ اليربوع القاصعاء، والنافقاء، والداماء، والراهطاء، وهي ابواب قد اتخذها لحفيرته، فمتي احس بشر خالف تلك الجهة الي الباب.
 ولهذا وشبهه من الحذر كان التوبير [] من الارانب واشباهها. والتوبير: ان تطا علي زمعاتها [] فلا يعرف الكلب والقاءف من اصحاب القنص اثار قواءمها.
 ولما اشبه هذا التدبير صار الظبي لا يدخل كناسه الا وهو مستدبر، يستقبل بعينه ما يخافه علي نفسه وخشفه [] . 
   [شعر في حزم الضب و خبثه و تدبيره]
 وقد جمع يحيي بن منصور الذهلي ابوابا من حزم الضب، وخبثه وتدبيره. الا انه لم يرد تفضيل الضب في ذلك. ولكنه بعد ان قدمه علي حمقي الرجال. قال:
 فكيف لو فكرتم في حزم اليربوع والضب.
 وانشدني فقال [] : [من الوافر]
 وبعض الناس انقص راي حزم ... من اليربوع والضب المكون []
 يري مرداته من راس ميل ... ويامن سيل بارقة هتون []
 ويحفر في الكدي خوف انهيار ... ويجعل مكوه راس الوجين []
 ويخدع ان اردت له احتيالا ... رواغ الفهد من اسد كمين
 ويدخل عقربا تحت الذنابي ... ويعمل كيد ذي خدع طبين []
 فهذا الضب ليس بذي ... حريم مع اليربوع والذءب اللعين
 وقد ذكر يحيي جميع ما ذكرنا، الا احتياله باعداد العقرب لكف المحترش، فانه لم يذكر هذه الحيلة من عمله. وسنذكر ذلك في موضعه. والشعر الذي يثبت له ذلك كثير.
 فهذا شان الضب في الحفر، واحكام شان منزله.
   [الورل و عدم اتخاذه بيتا]
 ومن كلام العرب ان الورل انما يمنعه من اتخاذ البيوت ان اتخاذها لا يكون الا بالحفر، والورل يبقي علي براثنه، ويعلم انها سلاحه الذي به يقوي علي ما هو اشد بدنا منه. وله ذنب يءكل ويستطاب، كثير الشحم .
   [قول الاعراب في مطايا الجن من الحيوان]
 والاعراب لا يصيدون يربوعا، ولا قنفذا، ولا ورلا من اول الليل، وكذلك كل شء يكون عندهم من مطايا الجن، كالنعام والظباء. 
 ولا تكون الارنب والضبع من مراكب الجن، لان الارنب تحيض ولا تغتسل من الحيض، والضباع تركب ايور القتلي والموتي اذا جيفت [] ابدانهم وانتفخوا وانعظوا ثم لا تغتسل عندهم من الجنابة. ولا حنابة الا ما كان للانسان فيه شرك. ولا تمتطي القرود، لان القرد زان، ولا يغتسل من جنابة.
 فان قتل اعرابي قنفذا او ورلا، من اول الليل، او بعض هذه المراكب، لم يامن علي فحل ابله، ومتي اعتراه شء حكم بانه عقوبة من قبلهم.
 قالوا: ويسمعون الهاتف عند ذلك بالنعي، وبضروب الوعيد.
   [قول الاعراب في قتل الجان من الحيات]
 وكذلك يقولون في الجان من الحيات. وقتل الجان عندهم عظيم. ولذلك راي رجل منهم جانا في قعر بءر، لا يستطيع الخروج منها، فنزل علي خطر شديد حتي اخرجها، ثم ارسلها من يده فانسابت، وغمض عينيه لكيلا يري مدخلها كانه يريد الاخلاص في التقرب الي الجن.
 قال المازني: فاقبل عليه رجل فقال له: كيف يقدر علي اذاك من لم ينقذه من الاذي غيرك؟!
   [ما لا يتم له التدبير اذا دخل الاسراب و الانفاق]
 وقال: ثلاثة اشياء لا يتم لها التدبير اذا دخلت الاسراب، والانفاق، والمكامن والتوالج [] حتي يغص بها الخرق.
  فمن ذلك: ان الظربان اذا اراد ان ياكل حسلة الضب او الضب نفسه؛ اقتحم جحر الضب مستدبرا، ثم التمس اضيق موضع فيه، فاذا وجده قد غص به، وايقن انه قد حال بينه وبين النسيم، فسا عليه، فليس يجاوز ثلاث فسوات حتي يغشي علي الضب فياكله كيف شاء.
  والاخر: ان الرجل اذا دخل وجار الضبع ومعه حبل، فان لم يسد ببدنه وبثوبه جميع المخارق والمنافذ ثم وصل الي الضبع من الضياء بمقدار سم الابرة، وثبت عليه. فقطعته، ولو كان اشد من الاسد. 
  والثالث: ان الضب اذا اراد ان ياكل حسوله وقف لها من جحرها في اضيق موضع من منفذه الي خارج، فاذا احكم ذلك بدا فاكل منها، فاذا امتلا جوفه انحط عن ذلك المكان شيءا قليلا، فلا يفلت منه شء من ولده الا بعد ان يشبع ويزول عن موضعه، فيجد منفذا.
 وقال بعض الاعراب: [من الرجز]
 ينشب في المسلك عند سلته ... تزاحم الضب عصي في كديته
   [شعر في اكل الضب ولده]
 وقال: الدليل علي ان الضب ياكل ولده قول عملس بن عقيل بن علفة لابيه [] : [من الوافر]
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل
 فلو ان الاولي كانوا شهودا ... منعت فناء بيتك من بجيل
 وانشد لغيره [] : [من الوافر]
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... تركت بنيك ليس لهم عديد
 وقال عمرو بن مسافر: عتبت علي ابي يوما في بعض الامر، فقلت: [من البسيط]
 كيف الوم ابي طيشا ليرحمني ... وجده الضب لم يترك له ولدا
 وقال خداش بن زهير [] : [من البسيط]
 فان سمعتم بجيش سالكا سرفا ... او بطن قو فاخفوا الجرس واكتتموا
 ثم ارجعوا فاكبوا في بيوتكم ... كما اكب علي ذي بطنه الهرم
 جعله هرما لطول عمره. وذي بطنه: ولده. 
 وقال ابو بكر بن ابي قحافة لعاءشة، رضي الله عنهما: اني كنت نحلتك سبعين وسقا [] من مالي بالعالية، وانك لم تحوزيه، وانما هو مال الوارث، وانما هو اخواك واختاك. قالت: ما اعرف لي اختا غير اسماء. قال: انه قد القي في روعي ان ذا بطن بنت خارجة جارية.
 قال اخرون: لم يعن بذي بطنه ولده، ولكن الضب يرمي ما اكل، اي يقء؛ ثم يرجع فياكله. فذلك هو ذو بطنه. فشبهوه في ذلك بالكلب والسنور.
 وقال عمرو بن مسافر: ما عني الا اولاده، فكان خداشا قال: ارجعوا عن الحرب التي لا تستطيعونها، الي اكل الذرية والعيال.
   [قول ابي سليمان الغنوي في اكل الضبة اولادها]
 قال: وقال ابو سليمان الغنوي: ابرا الي الله تعالي من ان تكون الضبة تاكل اولادها! ولكنها تدفنهن وتطم عليهن التراب، وتتعهدهن في كل يوم حتي يخرجن [] ، وذلك في ثلاثة اسابيع. غير ان الثعالب والظربان والطير، تحفر عنهن فتاكلهن. ولو افلت منهن كل فراخ الضباب لملان الارض جميعا.
 ولو ان انسانا نحل ام الدرداء، او معاذة العدوية، او رابعة القيسية، انهن ياكلن اولادهن، لما كان عند احد من الناس من انكار ذلك، ومن التكذيب عنهن، ومن استعظام هذا القول، اكثر مما قاله ابو سليمان في التكذيب علي الضباب ان تكون تاكل اولادها.
 قال ابو سليمان: ولكن الضب ياكل بعره، وهو طيب عنده. وانشد [] : [من البسيط]
 يعود في تيعه حدثان مولده ... فان اسن تغدي نجوه كلفا
 قال: وقال افار بن لقيط: التيع: القء. ولكنا رويناه هكذا. انما قال: «يعود في رجعه» . وكذلك الضب، ياكل رجعه [] . 
 وزعم اصحابنا ان ابا المنجوف السدوسي روي عن ابي الوجيه العكلي قوله [] : [من الطويل]
 وافطن من ضب اذا خاف حارشا ... اعد له عند التلمس عقربا
  جملة القول في نصيب الضباب من الاعاجيب والغراءب
 اول ذلك طول الذماء، وهو بقية النفس وشدة انعقاد الحياة والروح بعد الذبح وهشم الراس، والطعن الجاءف النافذ، حتي يكون في ذلك اعجب من الخنزير، ومن الكلب، ومن الخنفساء، وهذه الاشياء التي قد تفردت بطول الذماء.
 ثم شارك الضب الوزغة والحية، فان الحية تقطع من ثلث جسمها، فتعيش ان سلمت من الذر. فجمع الضب الخصلتين جميعا. الا ما رايت في دخال الاذن من هذه الخصلة الواحدة، فاني كنت اقطعه بنصفين، فيمضي احد نصفيه يمنة والاخر يسرة. الا اني لا اعرف مقدار بقاءهما بعد ان فاتا بصري.
 ومن اعاجيبه طول العمر. وذلك مشهور في الاشعار والاخبار، ومضروب به المثل. فشارك الحيات في هذه الفضيلة، وشارك الافعي الرملية والصخرية في انها لا تموت حتف انفها، وليس الا ان تقتل او تصطاد، فتبقي في جون الحواءين، تذيلها [] الايدي، وتكره علي الطعم في غير ارضها وهواءها، حتي تموت، او تحتملها السيول في الشتاء وزمان الزمهرير، فما اسرع موتها حينءذ، لانها صردة. 
  [مثل في الحية]
وتقول العرب: «اصرد من حية» ؛ كما تقول: «اعري من حية» [] . وقال القشيري: «والله لهي اصرد من عنز جرباء» [] . 
   [حتوف الحيات]
 وحتوفها التي تسرع اليها ثلاثة اشياء:
 احدها مرور اقاطيع الابل والشاء، وهي منبسطة علي وجه الارض، اما للتشرق نهارا في اواءل البرد، واما للتبرد ليلا في ليالي الصيف، واما لخروجها في طلب الطعم.
 والخصلة الثانية ما يسلط عليها من القنافذ والاوعال والورل، فانها تطالبها مطالبة شديدة، وتقوي عليها قوة ظاهرة، والخنازير تاكلها وقد ذكرنا ذلك في باب القول في الحيات [] .
 والخصلة الثالثة: تكسب الحواءين بصيدها. وهي تموت عندهم سريعا.
   [ما يشارك الضب فيه الحية]
 والضب يشاركها في طول العمر، ثم الاكتفاء بالنسيم والتعيش ببرد الهواء.
 وذلك عند الهرم وفناء الرطوبات، ونقص الحرارات [] . وهذه كلها عجب.
   [عودالي اعاجيب الضب]
 ثم اتخاذه الجحر في الصلابة، وفي بعض الارتفاع. خوفا من الانهدام، ومسيل المياه. ثم لا يكون ذلك الا عند علم يرجع اليه ان هو اضل جحره. ولو راي بالقرب ترابا متراكبا بقدر تلك المرداة [] والصخرة، لم يحفل بذلك. فهذا كله كيس وحزم.
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 سقي الله ارضا يعلم الضب انها ... عذية بطن القاع طيبة البقل
 يرود بها بيتا علي راس كدية ... وكل امرء في حرفة العيش ذو عقل
 وقال البطين: [من البسيط]
 وكل شء مصيب في تعيشه ... الضب كالنون، والانسان كالسبع 
 ومن اعاجيبه [] ان له ايرين، وللضبة حرين. وهذا شء لا يعرف الا لهما.
 فهذا قول الاعراب.
 واما قول كثير من العلماء، ومن نقب في البلاد، وقرا الكتب، فانهم يزعمون ان للسقنقور ايرين، وهو الذي يتداوي به العاجز عن النكاح، ليورثه ذلك القوة.
 قالوا: وان للحرذون ايضا ايرين، وانهم عاينوا ذلك معاينة. واخر من زعم لي ذلك موسي بن ابراهيم.
 والحرذون دويبة تشبه الحرباء، تكون بناحية مصر وما والاها، وهي دويبة مليحة موشاة بالوان ونقط.
 وقال جالينوس: الضب الذي له لسانان يصلح لحمه لكذا وكذا. فهذه ايضا اعجوبة اخري في الضب: ان يكون بعضه ذا لسانين وذا ايرين.
 ومن اعاجيب الضبة انها تاكل اولادها. وتجاوز في ذلك خلق الهرة، حتي قالت الاعراب: «اعق من ضب» [] .
   [احتيال الضب بالعقرب]
 وزعمت العرب انه يعد العقرب في جحره، فاذا سمع صوت الحرش استثفرها [] ، فالصقها باصل عجب الذنب من تحت، وضم عليها، فاذا ادخل الحارش يده ليقبض علي اصل ذنبه لسعته العقرب.
 وقال علماءهم: بل يهيء العقارب في جحره، لتلسع المحترش اذا ادخل يده.
 وقال ابو المنجد بن رويشد: رايت الضب اخور [] دابة في الارض علي الحر، تراه ابدا في شهر ناجر [] بباب جحره، متدخلا يخاف ان يقبض قابض بذنبه، فربما اتاه الجاهل ليستخرجه، وقد اتي بعقرب فوضعها تحت ذنبه بينه وبين الارض، يحبسها بعجب الذنب، فاذا قبض الجاهل علي اصل ذنبه لسعته، فشغل بنفسه. 
 فاما ذو المعرفة فان معه عويدا يحركه هناك، فاذا زالت العقرب قبض عليه.
 وقال ابو الوجيه: كذب والله من زعم ان الضبة تستثفر [] عقربا، ولكن العقارب مسالمة للضباب، لانها لا تعرض لبيضها وفراخها. والضب ياكل الجراد ولا ياكل العقارب. وانشد قول التميمي الذي كان ينزل به الازدي: انه ليس الي الطعام يقصد، وليس به الا انه قد صار به الفا وانيسا، فقال: [من الوافر]
 اتانس بي ونجرك غير نجري ... كما بين العقارب والضباب []
 وانشد: [من الطويل]
 تجمعن عند الضب حتي كانه ... علي كل حال اسود الجلد خنفس
 لان العقارب تالف الخنافس. وانشدوا للحكم بن عمرو البهراني [] : [من السريع]
 والوزغ الرقط علي ذلها ... تطاعم الحيات في الجحر
 والخنفس الاسود من نجره ... مودة العقرب في السر
 لانك لا تراهما ابدا الا ظاهرتين، يطاعمان او يتسايران، ومتي رايت مكنة [] او اطلعت علي جحر فرايت احداهما رايت الاخري.
 قال: ومما يءكد القول الاول قوله: [من الطويل]
 ومستثفر دون السوية عقربا ... لقد جءت بجريا من الدهر اعوجا
 يقول: حين لم ترض من الدهاء والنكر [] الا بما تخالف عنده الناس وتجوزهم.
   [اعجاب الضب والعقرب بالتمر]
 وانشدني ابن داحة لحذيفة بن داب عم عيسي بن يزيد، الذي يقال له ابن 
 داب في حديث طويل من احاديث العشاق: [من الطويل]
 لءن خدعت حبي بسب مزعفر ... فقد يخدع الضب المخادع بالتمر []
 لان الضب شديد العجب بالتمر، فضرب الضب مثلا في الخبث والخديعة.
 والذي يدل علي ان الضب والعقرب يعجبان بالتمر عجبا شديدا، ما جاء من الاشعار في ذلك.
 وانشدني ابن الاعرابي، لابن دغماء العجلي: [من الطويل]
 سوي انكم دربتم فجريتم ... علي دربة، والضب يحبل بالتمر
 فجعل صيده بالتمر كصيده بالحبالة. وانشدني القشيري: [من الطويل]
 وما كنت ضبا يخرج التمر ضغنه ... ولا انا ممن يزدهيه وعيد
 وقال بشر بن المعتمر، في قصيدته التي ذكر فيها ايات الله عز ذكره، في صنوف خلقه، مع ذكر الاباضية، والرافضة والحشوية والنابتة فقال فيها [] : [من السريع]
 وهقلة ترتاع من ظلها ... لها عرار ولها زمر
 تلتهم المرو علي شهوة ... وحب شء عندها الجمر
 وضبة تاكل اولادها ... وعترفان بطنه صفر
 يءثر بالطعم، وتاذينه ... منجم ليس له فكر
 وظبية تخضم في حنظل ... وعقرب يعجبها التمر
 وقال ايضا بشر، في قصيدة له اخري [] : [من السريع]
 اما تري الهقل وامعاءه ... يجمع بين الصخر والجمر
 وفارة البيش علي بيشها ... احرص من ضب علي تمر
 وقال ابو دارة وقد رايته انا، وكان صاحب قنص: [من الطويل]
 وما التمر الا افة وبلية ... علي جل هذا الخلق من ساكن البحر 
 وفي البر من ذءب وسمع وعقرب ... وثرملة تسعي وخنفسة تسري []
 وقد قيل في الامثال ان كنت واعيا ... عذيرك، ان الضب يحبل بالتمر
 وسنفسر معاني هذه الابيات اذا كتبنا القصيدتين علي وجوههما [] بما يشتملان عليه من ذكر الغراءب والحكم، والتدبير والاعاجيب التي اودع الله تعالي اصناف هذا الخلق، ليعتبر معتبر، ويفكر مفكر، فيصير بذلك عاقلا عالما، وموحدا مخلصا.
   [طول ذماء الضب]
 والدليل علي ما ذكرنا من تفسير قولهم: الضب اطول شء ذماء [] ، قولهم:
 «انه لاحيا من ضب» [] ، لان حارشه ربما ذبحه فاستقصي فري الاوداج، ثم يدعه، فربما تحرك بعد ثلاثة ايام.
 وقال ابو ذءيب الهذلي [] : [من الكامل]
 ذكر الورود بها وشاقي امره ... شءما واقبل حينه يتتبع
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او ساقط متجعجع
 وكان الناس يروون: «فهارب بدماءه» يريدون من الدم. وكانوا يكسرون الدال، حتي قال الاصمعي: «بذماءه» معجمة الذال مفتوحة وقال كثير [] : [من الكامل]
 ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... متلمظ خذم العنان بهيم []
 باقي الذماء اذا ملكت مناقل ... واذا جمعت به اجش هزيم [] 
   [خبث الضب ومكره]
 والضب اذا خدع في جحره وصف عند ذلك بالخبث والمكر، ولذلك قال الشاعر: [من البسيط]
 انا منينا بضب من بني جمح ... يري الخيانة مثل الماء بالعسل
 وانشد ابو عصام [] : [من الطويل]
 ان لنا شيخين لا ينفعاننا ... غنيين لا يجدي علينا غناهما
 كانهما ضبان ضبا مغارة ... كبيران غيداقان صفر كشاهما []
 فان يحبلا لا يوجدا في حبالة ... وان يرصدا يوما يخب راصداهما
 ولذلك شبهوا الحقد الكامن في القلب، الذي يسري ضرره، وتدب عقاربه بالضب، فسموا ذلك الحقد ضبا. قال معن بن اوس: [من الطويل]
 الا من لمولي لا يزال كانه ... صفا فيه صدع لا يدانيه شاعب []
 تدب ضباب الغش تحت ضلوعه ... لاهل الندي من قومه بالعقارب
 وقال ابو دهبل الجمحي [] : [من البسيط]
 فاعلم باني لمن عاديت مضطغن ... ضبا واني عليك اليوم محسود
 وانشد ابن الاعرابي [] : [من الرجز]
 يا رب مولي حاسد مباغض ... علي ذي ضغن وضب فارض []
 له قروء كقروء الحاءض 
 كانه ذهب الي ان حقده يخبو تارة ثم يستعر، ثم يخبو ثم يستعر.
 وقال ابن ميادة [] ، وضرب المثل بنفخ الضب وتوثبه: [من الطويل]
 فان لقيس من بغيض اقاصيا ... اذا اسد كشت لفخر ضبابها
 وقال الاخر: [من الطويل]
 فلا يقطع الله اليمين التي كست ... حجاجي منيع بالقنا من دم سجلا []
 ولو ضب اعلي ذي دميث حبلتما ... اذا ظل يمطو من حبالكم حبلا []
 والضب يوصف بشدة الكبر، ولا سيما اذا اخصب وامن وصار [] ، كما قال عبدة بن الطبيب، فانه ضرب الضب مثلا حيث يقول [] ليحيي بن هزال: [من البسيط]
 لاعرفنك يوم الورد ذا لغط ... ضخم الجزارة بالسلمين وكار
 تكفي الوليدة والرعيان مءتزرا ... فاحلب فانك حلاب وصرار
 ما كنت اول ضب صاب تلعته ... غيث فامرع واسترخت به الدار
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 تري الضب ان لم يرهب الضب غيره ... يكش له مستكبرا ويطاوله
 وقال دعلج عبد المنجاب: [من الطويل]
 اذا كان بيت الضب وسط مضبة ... تطاول للشخص الذي هو حابله
 المضبة: مكان ذو ضباب كثيرة، ولا تكثر الا وبقربها حية او ورل، او ظربان، ولا يكون ذلك الا في موضع بعيد من الناس، فاذا امن وخلا له جوه، واخصب، نفخ وكش نحو كل شء يريده.
   [ما يوصف بالكبر من الحيوان]
 ومما يوصف بالكبر الثور في حال تشرقه، وفي حال مشيته الخيلاء في الرياض، 
 عند غب ديمة. ولذلك قال الكميت [] : [من الخفيف]
 كشبوب ذي كبرياء من الوح ... دة لا يبتغي عليها ظهيرا []
 وهذا كثير، وسيقع في موضعه من القول في البقر.
 ومما يوصف بالكبر الجمل الفحل، اذا طافت [] به نوق الهجمة [] ، ومر نحو ماء او كلا فتبعنه. وقال الراجز: [من الرجز]
 فان تشردن حواليه وقف ... قالب حملاقيه في مثل الجرف []
 لو رض لحد عينه لما طرف ... كبرا واعجابا وعزا وترف
 والناقة يشتد كبرها اذا لقحت، وتزم بانفها [] وتنفرد عن صحاباتها، وانشد الاصمعي: [من الرجز]
 وهو اذا اراد منها عرسا ... دهماء مرباع اللقاح جلسا []
 عاينها بعد السنان انسا ... حتي تلقته مخاضا قعسا []
 حتي احتشت في كل نفس نفسا ... علي الدوام ضامزات خرسا []
 خوصا مسرات لقاحا ملسا []
 واما قول الشماخ [] : [من الطويل]
 جمالية لو يجعل السيف غرضها ... علي حده لاستكبرت ان تضورا [] 
 فليس من الاول في شء.
   [المذكورون من الناس بالكبر]
 والمذكورون من الناس بالكبر، ثم من قريش: بنو محزوم، وبنو امية. ومن العرب: بنو جعفر بن كلاب، وبنو زرارة بن عدس خاصة.
 فاما الاكاسرة من الفرس فكانوا لا يعدون الناس الا عبيدا، وانفسهم الا اربابا.
 ولسنا نخبر الا عن دهماء الناس وجمهورهم كيف كانوا، من ملوك وسوقة.
   [الكبر في الاجناس الذليلة]
 والكبر في الاجناس الذليلة من الناس ارسخ واعم. ولكن الذلة والقلة مانعتان من ظهور كبرهم، فصار لا يعرف ذلك الا اهل المعرفة. كعبيدنا من السند، وذمتنا من اليهود.
 والجملة ان كل من قدر من السفلة والوضعاء والمحقرين ادني قدرة، ظهر من كبره علي من تحت قدرته ، علي مراتب القدرة، ما لا خفاء به. فان كان ذميا وحسن بما له في صدور الناس، تزيد في ذلك، واستظهرت طبيعته بما يظن ان فيه رقع ذلك الخرق، وحياص [] ذلك الفتق، وسد تلك الثلمة. فتفقد ما اقول لك، فانك ستجده فاشيا.
 وعلي هذا الحساب من هذه الجهة، صار المملوك اسوا ملكة من الحر.
 وشء قد قتلته علما، وهو اني لم ار ذا كبر قط علي من دونه الا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه.
   [كبر قباءل من العرب]
 فاما بنو مخزوم. وبنو امية، وبنو جعفر بن كلاب، وبنو زرارة بن عدس، فابطرهم ما وجدوا لانفسهم من الفضيلة. ولو كان في قوي عقولهم وديانتهم فضل علي قوي دواعي الحمية فيهم، لكانوا كبني هاشم في تواضعهم، وفي انصافهم لمن دونهم. 
 وقد قال في شبيه بهذا المعني عبدة بن الطبيب، حيث يقول [] : [من الطويل]
 ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصرعوا
 فضلت عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تنزع
   [من عجاءب الضب]
 فاما ما ذكروا [] ان للضب ايرين، وللضبة حرين، فهذا من العجب العجيب.
 ولم نجدهم يشكون. وقد يختلفون ثم يرجعون الي هذا العمود. وقال الفزاري [] :
 [من الطويل]
 جبي المال عمال الخراج وجبوتي ... محذفة الاذناب صفر الشواكل []
 رعين الدبا والبقل حتي كانما ... كساهن سلطان ثياب المراجل []
 سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل []
 تري كل ذيال اذا الشمس عارضت ... سما بين عرسيه سمو المخايل
 واسم ايره النزك، معجمة الزاي والنون من فوق بواحدة، وساكنة الزاي. فهذا قول الفزاري. وانشد الكساءي [] : [من الطويل]
 تفرقتم لا زلتم قرن واحد ... تفرق اير الضب والاصل واحد
 فهذا يءكد ما رواه ابو خالد النميري، عن ابي حية النميري. قال ابو خالد [] :
 سءل ابو حية عن ذلك، فزعم ان اير الضب كلسان الحية: الاصل واحد، والفرع اثنان. 
   [زعم بعض المفسرين في عقاب الحية]
 وبعض اهل التفسير يزعم ان الله عز وجل عاقب الحية حين ادخلت ابليس في جوفها حتي كلم ادم علي لسانها بعشر خصال، منها شق اللسان [] .
 قالوا [] : فلذلك تري الحية ابدا اذا ضربت لتقتل كيف تخرج لسانها، تلويه كما يصنع المسترحم من الناس باصبعه اذا ترحم او دعا، لتري الظالم عقوبة الله تعالي لها.
   [قول بعض العلماء في تناسل الضب]
 قال ابو خالد: قال ابو حية: الاصل واحد، والفرع اثنان، وللانثي مدخلان.
 وانشد لحبي المدنية [] : [من الوافر]
 وددت بانه ضب واني ... كضبة كدية وجدت خلاء
 قال: قالت هذا البيت لابنها، حين عذلها، لانها تزوجت ابن ام كلاب، وهو فتي حدث، وكانت هي قد زادت علي النصف، فتمنت ان يكون لها حران ولزوجها ايران.
 وقال ابن الاعرابي: للانثي سبيلان، ولرحمها قرنتان، وهما زاويتا الرحم. فاذا امتلات الزاويتان اتامت، واذا لم تمتلء افردت.
 وقال غيره من العلماء: هذا لا يكون لذوات البيض والفراخ، وانما هذا من صفة ارحام اللواتي يحبلن بالاولاد، ويضعن خلقا كخلقهن ويرضعن. وكيف تفرد الضبة وهي لم تتءم قط. وهي تبيض سبعين بيضة في كل بيضة حسل.
 قال: ولهذه الحشرات ايور معروفة، الا ان بعضها احقر من بعض. فاما الخصي فشء ظاهر لمن شق عنها.
   [تناسل الذباب]
 وجسر ابو خالد، فزعم انه قد ابصر اير ذباب وهو يكوم ذبابة وزعم ان اسم ايره المتك. وانشد لعبد الله بن همام السلولي [] : [من الكامل] 
 لما رايت القصر غلق بابه ... وتعلقت همدان بالاسباب
 ايقنت ان امارة ابن مضارب ... لم يبق منها قيس اير ذباب
 وهذا شعر لا يدل علي ما قال.
 وقال اصحابنا: انما المتك البظر. ولذلك يقال للعلج: يابن المتكاء كما يقال له: يابن البظراء.
  القول فيمن استطاب لحم الضب ومن عافه
 روي انه اتي به علي خوان النبي صلي الله عليه وسلم فلم ياكله، وقال [] : «ليس من طعام قومي» .
 واكله خالد بن الوليد فلم ينكر عليه [] .
 ورووا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال [] : «لا احله ولا احرمه» . وانكر ذلك ابن عباس وقال:
 ما بعثه الله تعالي الا ليحل ويحرم.
 وحرمه قوم، ورووا ان امتين مسختا، اخذت احداهما في البر، فهي الضباب، واخذت الاخري في طريق البحر، فهي الجري [] .
 ورووا عن بعض الفقهاء انه راي رجلا اكل لحم ضب، فقال: اعلم انك قد اكلت شيخا من مشيخة بني اسراءيل [] .
 وقال بعض من يعافه: الذي يدل علي انه مسخ شبه كفه بكف الانسان.
 وقال العدار الابرص، نديم ايوب بن جعفر، وكان ايوب لا يغب [] اكل الضباب، في زمانها. ولها في المربد سوق تقوم في ظل دار جعفر. ولذلك قال ابو فرعون، في كلمة له طويلة: [من الرجز] 
 سوق الضباب خير سوق في العرب
 وكان ابو اسحاق ابراهيم النظام والعدار، اذا كان عند ايوب قاما عن خوانه [] ، اذا وضع له عليه ضب. ومما قال فيه العدار قوله: [من الطويل]
 له كف انسان وخلق عظاية ... وكالقرد والخنزير في المسخ والغضب
   [القول العوام في المسخ]
 والعوام تقول ذلك. وناس يزعمون ان الحية مسخ، والضب مسخ، والكلب مسخ، والاربيان [] ، مسخ، والفار مسخ.
  [قول اهل الكتاب في المسخ]
 ولم ار اهل الكتاب يقرون بان الله تعالي مسخ انسانا قط خنزيرا ولا قردا. الا انهم قد اجمعوا ان الله تبارك وتعالي قد مسخ امراة لوط حجرا [] ، حين التفتت [] .
 وتزعم الاعراب: ان الله عز ذكره قد مسخ كل صاحب مكس وجابي خراج واتاوة، اذا كان ظالما. وانه مسخ ماكسين، احدهما ذءبا والاخر ضبعا.
   [شعر الحكم بن عمرو في غراءب الخلق]
 وانشد محمد بن السكن المعلم النحوي، للحكم بن عمرو البهراني، في ذلك وفي غيره شعرا عجيبا، وقد ذكر فيه ضروبا كلها طريف غريب، وكلها باطل، والاعراب تءمن بها اجمع.
 وكان الحكم هذا اتي بني العنبر بالبادية، علي ان العنبر من بهراء، فنفوه من البادية الي الحاضرة، وكان يتفقه ويفتي فتيا الاعراب [] ، وكان مكفوفا ودهريا 
 عد مليا [] ، وهو الذي يقول [] : [من الخفيف]
  
 ان ربي لما يشاء قدير ... ما لشء اراده من مفر
   
 مسخ الماكسين ضبعا وذءبا ... فلهذا تناجلا ام عمرو
   
 بعث النمل والجراد وقفي ... بنجيع الرعاف في حي بكر
   
 خرقت فارة بانف ضءيل ... عرما محكم الاساس بصخر []
   
 فجرته وكان جيلان عنه ... عاجزا لو يرومه بعد دهر []
   
 مسخ الضب في الجدالة قدما ... وسهيل السماء عمدا بصغر []
   
 والذي كان يكتني برغال ... جعل الله قبره شر قبر []
   
 وكذا كل ذي سفين وخرج ... ومكوس وكل صاحب عشر []
   
 منكب كافر واشراط سوء ... وعريف جزاءه حر جمر []
   
 وتزوجت في الشبيبة غولا ... بغزال وصدقتي زق خمر []
   
 ثيب ان هويت ذلك منها ... ومتي شءت لم اجد غير بكر []
   
 بنت عمرو وخالها مسحل الخي ... ر وخالي هميم صاحب عمرو []
   
 ولها خطة بارض وبار ... مسحوها فكان لي نصف شطر []
   
 ارض حوش وجامل عكنان ... وعروج من المءبل دثر []
   
 سادة الجن ليس فيها من الج ... ن سوي تاجر واخر مكر
   
 ونفوا عن حريمها كل عفر ... يسرق السمع كل ليلة بدر [] 
   
 في فتو من الشنقناق غر ... ونساء من الزوابع زهر []
   
 تاكل الفول ذا البساطة مسيا ... بعد روث الحمار في كل فجر
   
 جعل الله ذلك الروث بيضا ... من انوق ومن طروقة نسر
   
 ضربت فردة فصارت هباء ... في محاق القمير اخر شهر []
   
 تركت عبدلا ثمال اليتامي ... واخوه مزاحم كان بكري []
   
 وضعت تسعة وكانت نزورا ... من نساء في اهلها غير نزر []
   
 غلبتني علي النجابة عرسي ... بعد ما طار في النجابة ذكري []
   
 واري فيهم شماءل انس ... غير ان النجار صورة عفر []
   
 وبها كنت راكبا حشرات ... ملجما قنفذا ومسرج وبر []
   
 كنت لا اركب الارانب للحي ... ض ولا الضبع انها ذات نكر
   
 تركب المقعص المجيف ذا النع ... ظ وتدعو الضباع من كل جحر []
   
 جاءبا للبحار اهدي لعرسي ... فلفلا مجتني وهضمة عطر []
   
 واحلي هرير من صدف البح ... ر واسقي العيال من نيل مصر []
   
 ويسني المعقود نفثي وحلي ... ثم يخفي علي السواحر سحري
   
 واجوب البلاد تحتي ظبي ... ضاحك سنه كثير التمري []
   
 مولج دبره خواية مكو ... وهو بالليل في العفاريت يسري []
   
 يحسب الناظرون اني ابن ماء ... ذاكر عشه بضفة نهر
   
 رب يوم اكلت من كبد اللي ... ث واعقبت بين ذءب ونمر 
   
 ليس ذاكم كمن يبيت بطينا ... من شواء ومن قلية جزر
   
 ثم لاحظت خلتي في غدو ... بين عيني وعينها السم يجري
   
 ثم اصبحت بعد خفض ولهو ... مدنفا مفردا محالف عسر
   
 اتراني مقت من ذبح الدي ... ك وعاديت من اهاب بصقر
   
 وسمعت النقيق في ظلم اللي ... ل فجاوبته بسر وجهر
   
 ثم يرمي بي الجحيم جهارا ... في خمير وفي دراهم قمر
   
 فلعل الاله يرحم ضعفي ... ويري كبرتي ويقبل عذري
   [القول في الضب واستطابته]
 وسنقول في الذين استحلوه واستطابوه وقدموه.
 قالوا: الشء لا يحرم الا من جهة كتاب، او اجماع، او حجة عقل، او من جهة القياس علي اصل في كتاب الله عز وجل، او اجماع. ولم نجد في تحريمه شيءا من هذه الخصال، وان كان انما يترك من قبل التقزز؛ فقد اكل الناس الدجاج، والشبابيط؛ ولحوم الجلالة، واكلوا السراطين، والعقصير [] ، وفراخ الزنابير، والصحناء [] والربيثا [] فكان التقزز مما يغتذي العذرة رطبة ويابسة، اولي واحق من كل شء ياكل الضروب التي قد ذكرناها وذكرها الراجز حيث يقول: [من الرجز]
 يا رب ضب بين اكناف اللوي ... رعي المرار والكباث والدبا []
 حتي اذا ما ناصل البهمي ارتمي ... واجفءت في الارض اعراف السفا
 ظل يباري هبصا وسط الملا ... وهو بعيني قانص بالمرتبا []
 كان اذا اخفق من غير الرعا ... رازم بالاكباد منها والكشي []
 فان عفتموه لاكل الدبا فلا تاكلوا الجراد، ولا تستطيبوا بيضه. 
 وقد قال ابو حجين المنقري: [من الطويل]
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... باسفل واد ليس فيه اذان
 وهل اكلن ضبا باسفل تلعة ... وعرفج اكماع المديد خواني []
 اقوم الي وقت الصلاة وريحه ... بكفي لم اغسلهما بشنان []
 وهل اشربن من ماء لينة شربة ... علي عطش من سور ام ابان []
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 لعمري لضب بالعنيزة صاءف ... تضحي عرادا فهو ينفخ كالقرم []
 احب الينا ان يجاور ارضنا ... من السمك البني والسلجم الوخم []
 وقال اخر في تفضيل اكل الضب [] : [من الطويل]
 اقول له يوما وقد راح صحبتي ... وبالله ابغي صيده واخاتله
 فلما التقت كفي علي فضل ذيله ... وشالت شمالي زايل الضب باطله []
 فاصبح محنوذا نضيجا واصبحت ... تمشي علي القيزان حولا حلاءله []
 شديد اصفرار الكشيتين كانما ... تطلي بورس بطنه وشواكله []
 فذلك اشهي عندنا من بياحكم ... لحي الله شاريه وقبح اكله [] 
 وقال ابو الهندي، من ولد شبث بن ربعي [] : [من المتقارب]
 اكلت الضباب فما عفتها ... واني لاهوي قديد الغنم []
 وركبت زبدا علي تمرة ... فنعم الطعام ونعم الادم []
 وسمن السلاء وكمء القصيص ... وزين السديف كبود النعم []
 ولحم الخروف حنيذا وقد ... اتيت به فاءرا في الشبم []
 فاما البهط وحيتانكم ... فما زلت منها كثير السقم []
 وقد نلت ذاك كما نلتم ... فلم ار فيها كضب هرم
 وما في البيوض كبيض الدجاج ... وبيض الجراد شفاء القرم
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم []
 والي هذا المعني ذهب جران العود، حين اطعم ضيفه ضبا، فهجاه ابن عم له كان يغمز في نسبه، فلما قال في كلمة له [] : [من الوافر]
 وتطعم ضيفك الجوعان ضبا ... وتاكل دونه تمرا بزبد
 وقال في كلمة له اخري [] : [من الوافر]
 وتطعم ضيفك الجوعان ضبا ... كان الضب عندهم عريب
 قال جران العود [] : [من الوافر]
 فلولا ان اصلك فارسي ... لما عبت الضباب ومن قراها
 قريت الضيف من حبي كشاها ... واي لوية الا كشاها [] 
 واللوية: الطعيم الطيب، واللطف [] يرفع للشيخ والصبي. وقد قال الاخطل [] : [من الطويل]
 ففلت لهم هاتوا لوية مالك ... وان كان قد لاقي لبوسا ومطعما
   [بزماورد الزنابير]
 وقال مويس بن عمران: كان بشر بن المعتمر خاصا بالفضل بن يحيي، فقدم عليه رجل من مواليه، وهو احد بني هلال بن عامر، فمضي به يوما الي الفضل؛ ليكرمه بذلك، وحضرت الماءدة، فذكروا الضب ومن ياكله، فافرط الفضل في ذمه، وتابعه القوم بذلك ونظر الهلالي فلم ير علي الماءدة عربيا غيره، وغاظه كلامهم، فلم يلبث الفضل ان اتي بصحفة ملانة من فراخ الزنابير، ليتخذ له منها بزماورد []
 والدبر والنحل عند العرب اجناس من الذبان فلم يشك الهلالي ان الذي راي من ذبان البيوت والحشوش [] . وكان الفضل حين ولي خراسان استظرف بها
 بزماورد الزنابير، 
 فلما قدم العراق كان يتشهاها فتطلب له من كل مكان. فشمت الهلالي به وباصحابه، وخرج وهو يقول [] : [من الطويل]
 وعلج يعاف الضب لءما وبطنة ... وبعض ادام العلج هام ذباب []
 ولو ان ملكا في الملا ناك امه ... لقالوا لقد اوتيت فصل خطاب []
   [شعر ابي الطروق في مهر امراة]
 لما قال ابو الطروق الضبي [] : [من الطويل]
 يقولون اصدقها جرادا وضبة ... فقد جردت بيتي وبيت عياليا [] 
 وابقت ضبابا في الصدور جواثما ... فيا لك من دعوي تصم المناديا
 وعاديت اعمامي وهم شر جيرة ... يدبون شطر الليل نحوي الافاعيا
 وقد كان في قعب وقوس وان اشا ... من الاقط ما بلغن في المهر حاجيا []
 فقال ابوها: [من الطويل]
 فلو كان قعبا رض قعبك جندل ... ولو كان قوسا كان للنبل اذكرا
 فقال عمها: دعوني والعبد.
   [شعر في الضب]
 وانشد للدبيري: [من الطويل]
 اعامر عبد الله اني وجدتكم ... كعرفجة الضب الذي يتذلل
 قال: هي لينة، وعودها لين، فهو يعلوها اذا حضروا بالقيظ. ويتشوف [] عليها. ولست تري الضب الا وهي سامية براسها، تنظر وترقب. وانشد: [من الطويل]
 بلاد يكون الخيم اطلال اهلها ... اذا حضروا بالقيظ والضب نونها
 وقال عمرو بن خويلد: [من الطويل]
 ركاب حسيل اشهر الصيف بدن ... وناقة عمرو ما يحل لها رحل []
 اذا ما ابتنينا بيتنا لمعيشة ... يعود لما نبني فيهدمه حسل
 ويزعم حسل انه فرع قومه ... وما انت فرع يا حسيل ولا اصل
 ولدت بحادي النجم تسعي بسعيه ... كما ولدت بالنحس ديانها عكل
   [استطراد لغوي]
 وهم يسمون بحسل وحسيل: وضب وضبة. فمنهم ضبة بن اد، وضبة بن محض، وزيد بن ضب. ويقال: حفرة ضب. وفي قريش بنو حسل. ومن ذلك ضبة الباب. ويسمي حلب الناقة بخمس اصابع ضبا، يقال ضبها يضبها ضبا: اذا حلبها كذلك. وضب الجرح وبض: اذا سال دما، مثل ما تقول: جذب وجبذ. و: «انه لخب 
 ضب» [] ، و: «انه لاخدع من ضب» [] . والضب: الحقد اذا تمكن وسرت عقاربه.
 واخفي مكانه. والضب: ورم في خف البعير. وقال الراجز [] : [من الرجز]
 ليس بذي عرك ولا ذي ضب []
 ويقال ضب خدع، اي مراوغ. ولذلك سموا الخزانة المخدع. وقال راشد بن شهاب [] : [من الطويل]
 ارقت فلم تخدع بعيني نعسة ... وو الله ما دهري بعشق ولا سقم
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 مناسمها خثم صلاب كانها ... رءوس الضباب استخرجتها الظهاءر []
   [شعر فيه ذكر الضب]
 ويدل علي كثرة تصريفهم لهذا الاسم ما انشدناه ابو الرديني: [من الرجز]
 لا يعقر التقبيل الا زبي ... ولا يداوي من صميم الحب
 والضب في صوانه مجب []
 وانشدنا ابو الرديني العكلي، لطارق وكنيته ابو السمال: [من الرجز]
 يا ام سمال الما تدري ... اني علي مياسري وعسري
 يكفيك رفدي رجلا ذا وفر ... ضخم المثاليث صغير الاير
 اذا تغدي قال تمري تمري ... كانه بين الذري والكسر []
 ضب تضحي بمكان قفر [] 
 وقال اعرابي: [من الطويل]
 قد اصطدت يا يقظان ضبا ولم يكن ... ليصطاد ضب مثله بالحباءل
 يظل رعاء الشاء يرتمضونه ... حنيذا ويجني بعضه للحلاءل []
 عظيم الكشي مثل الصبي اذا عدا ... يفوت الضباب حسله في السحابل []
 وقال العماني [] : [من الرجز]
 اني لارجو من عطايا ربي ... ومن ولي العهد بعد الغب
 رومية اولج فيها ضبي ... لها حر مستهدف كالقب []
 مستحصف نعم قراب الزب []
 وقال الاخر: [من الوافر]
 اذا اصطلحوا علي امر تولوا ... وفي اجوافهم منه ضباب []
 وقال الزبرقان بن بدر [] : [من الكامل]
 ومن الموالي ضب جندلة ... زمر المروءة ناقص الشبر []
 فالاول جعل ايره ضبا، والثاني جعل الحقد ضبا.
 وقال الخليل بن احمد، في ظهر البصرة مما يلي قصر انس [] : [من البسيط]
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لا بد من زورة عن غير ميعاد
 تري به السفن كالظلمان واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي 
 وقال في مثل ذلك ابن ابي عيينة [] : [من المنسرح]
 يا جنة فاتت الجنان فما ... يبلغها قيمة ولا ثمن
 الفتها فاتخذتها وطنا ... ان فءادي لاهلها وطن
 زوج حيتانها الضباب بها ... فهذه كنة وذا ختن []
 فانظر وفكر فيما تطيف به ... ان الاريب المفكر الفطن []
 من سفن كالنعام مقبلة ... ومن نعام كانها سفن
 وقال عقبة بن مكدم في صفة الفرس [] : [من الخفيف]
 ولها منخر اذا رفعته ... في المجاراة مثل وجر الضباب []
 وانشد [] : [من الرجز]
 وانت لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يسعي بالواد []
 وقال ابو حية النميري [] : [من البسيط]
 وقربوا كل قنعاس قراسية ... ابد ليس به ضب ولا سرر []
 وقال كثير [] : [من الطويل] 
 ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الرقي حرش الضباب الخوادع
 وقال كثير [] ايضا: [من الوافر]
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مضاءبها ضبابي
   [شعر في الهجاء فيه ذكر الضب]
 فاما الذين ذموا الضب واكله، وضربوا المثل به وباعضاءه واخلاقه واعماله، فكما قال التميمي [] : [من الوافر]
 لكسري كان اعقل من تميم ... ليالي فر من ارض الضباب
 فانزل اهله ببلاد ريف ... واشجار وانهار عذاب
 وصار بنو بنيه بها ملوكا ... وصرنا نحن امثال الكلاب
 فلا رحم الاله صدي تميم ... فقد ازري بنا في كل باب
 وقال ابو نواس [] : [من الطويل]
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب
 تفاخر ابناء الملوك سفاهة ... وبولك يجري فوق ساقك والكعب
 وقال الاخر: [من البسيط]
 فحبذا هم وروي الله ارضهم ... من كل منهمر الاحشاء ذي برد
 ولا سقي الله اياما غنيت بها ... ببطن فلج علي الينسوع فالعقد []
 مواطن من تميم غير معجبة ... اهل الجفاء وعيش البءس والصرد []
 هم الكرام كريم الامر تفعله ... وهم سعد بما تلقي الي المعد []
 اصحاب ضب ويربوع وحنظلة ... وعيشة سكنوا منها علي ضمد [] 
 ان ياكلوا الضب باتوا مخصبين به ... وزادها الجوع ان باتت ولم تصد
 لو ان سعدا لها ريف لقد دفعت ... عنه كما دفعت عن صالح البلد
 من ذا يقارع سعدا عن مفازتها ... ومن ينافسها في عيشها النكد
 وقال في مثل ذلك عمرو بن الاهتم [] : [من الخفيف]
 وتركنا عميرهم رهن ضبع ... مسلحبا ورهن طلس الذءاب []
 نزلوا منزل الضيافة منا ... فقري القوم غلمة الاعراب []
 ورددناهم الي حرتيهم ... حيث لا ياكلون غير الضباب []
 وقالت المرية [] : [من الكامل]
 جاءوا بحارشة الضباب كانما ... جاءوا ببنت الحارث بن عباد
 وقاءله هذا الشعر امراة من بني مرة بن عباد.
 وقال الحارث الكندي [] : [من الوافر]
 لعمرك ما الي حسن انخنا ... ولا جءنا حسينا يابن انس
 ولكن ضب جندلة اتينا ... مضبا في مضابءها يفسي []
 فلما ان اتيناه وقلنا ... بحاجتنا تلون لون ورس []
 واض بكفه يحتك ضرسا ... يرينا انه وجع بضرس
 فقلت لصاحبي ابه كزاز ... وقلت اسره اتراه يمسي []
 وقمنا هاربين معا جميعا ... نحاذر ان نزن بقتل نفس []
 وقالت عاءشة ابنة عثمان، في ابان بن سعيد بن العاص، حين خطبها، وكان 
 نزل ايلة وترك المدينة [] : [من الطويل]
 نزلت ببيت الضب لا انت ضاءر ... عدوا ولا مستنفعا انت نافع
 وقال جرير [] : [من الوافر]
 وجدنا بيت ضبة في تميم ... كبيت الضب ليس له سواري
 وقال اخر وهذا الشعر يقع ايضا في الضباع كما يقع في الضباب: [من الرجز]
 يا ضبع الاكهاف ذات الشعب ... والوثب للعنز وغير الوثب
 عيثي ولا تخشين الا سبي ... فلست بالطب ولا ابن الطب []
 ان لم ادع بيتك بيت الضب ... يضيق عند ذي القرد المكب []
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 لحي الله ماء حنبل خير اهله ... قفا ضبة عند الصفاة مكون []
 فلو علم الحجاج علمك لم تبع ... يمينك ماء مسلما بيمين []
 وانشد: [من الطويل]
 زعمت بان الضب اعمي ولم يفت ... باعمي ولكن فات وهو بصير
 بل الضب اعمي يوم يخنس باسته ... اليك بصحراء البياض غرير []
 وقالت امراة في ولدها وتهجو اباه: [من الرجز]
 وهبته من ذي تفال خب ... يقلب يمينا مثل عين الضب []
 ليس بمعشوق ولا محب 
 وقال رجل من فزارة: [من الطويل]
 وجدناكم رابا بين ام قرفة ... كاسنان حسل لا وفاء ولا غدر []
 وانشد [] : [من الطويل]
 ثلاثون رابا او تزيد ثلاثة ... يقاتلنا بالقرن الف مقنع []
 والراب: السواء، والمعني الاول يشبه قوله [] : [من الطويل]
 سواس كاسنان الحمار فلا تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا
 وانشد ابن الاعرابي [] : [من الرجز]
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقغ []
 اراد صقع بالعين فقلب. وقال الاخر: [من الرجز]
 اعق من ضب وافسي من ظرب
 وانشد [] : [من الطويل]
 فجاءت تهاب الذم ليست بضبة ... ولا سلفع يلقي مراسا زميلها []
 يقول: لا تخدع كما يخدع الضب في جحره.
 وانشد ابن الاعرابي لحيان بن عبيد الربعي جد ابي محضة: [من الرجز] 
 يا سهل لو رايته يوم الجفر ... اذ هو يسعي يستجير للسور []
 يرمي عن الصفو ويرضي بالكدر ... لازددت منه قذرا علي قذر
 يضحك عن ثغر ذميم المكتشر ... ولثة كانها سير حور []
 وعارض كعارض الضب الذكر
 وانشد السدري [] : [من البسيط]
 هو القرنبي ومشي الضب تعرفه ... وخصيتا صرصراني من الابل []
 والخال ذو قحم في الجري صادقة ... وعاتق يتعقي مابض الرجل []
 واعلم، حفظك الله تعالي، انه قد اكتفي بالشاهد، وتبقي في الشعر فضلة، مما يصلح لمذاكرة، ولبعض ما بك الي معرفته حاجة، فاصله به، ولا اقطعه عنه.
 وانشد لابن لجا [] : [من الرجز]
 وغنوي يرتمي باسهم ... يلصق بالصخر لصوق الارقم []
 لو سءم الضب بها لم يسام
 وقال اعرابي من بني تميم [] : [من الرجز]
 تسخر مني ان راتني احترش ... ولو حرشت لكشفت عن حرش [] 
 يريد عن حرك.
 قال: وقال ابو سعنة: [من الرجز]
 قلهزمان جعدة لحاهما ... عاداهما الله وقد عاداهما []
 ضبا كدي قد غمرت كشاهما []
 وانشد الاصمعي [] : [من البسيط]
 اني وجدتك يا جرثوم من نفر ... جرثومة اللءم لا جرثومة الكرم []
 انا وجدنا بني جلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا عظم
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 فان لقيس من بغيض لناصرا ... اذا اسد كشت لفخر ضبابها []
 وفي هذه القصيدة يقول: [من الطويل]
 ولو ان قيسا قيس عيلان اقسمت ... علي الشمس لم يطلع عليك حجابها
 وهذا من شكل قول بشار [] : [من الطويل]
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او مطرت دما
 وانشد لابي الطمحان: [من الكامل]
 مهلا نمير فانكم امسيتم ... منا بثغر ثنية لم تستر [] 
 سودا كانكم ذءاب خطيطة ... مطر البلاد وحرمها لم يمطر []
 يحبون بين اجا وبرقة عالج ... حبو الضباب الي اصول السخبر []
 وتركتم قصب الشريف طواميا ... تهوي ثنيته كعين الاعور []
   [مفاخرة العث للضب]
 وقال العث، واسمه زيد بن معروف، للضب غلام رتبيل بن غلاق: وقد رايت من سمي عنزا وثورا، وكلبا، ويربوعا، فلم نر منهم احدا اشبه العنز ولا الثور، ولا الكلب، ولا اليربوع. وانت قد تقيلت [] الضب حتي لم تغادر منه شيءا. فاحتمل ذلك عنه، فلما قال: [من البسيط]
 من كان يدعي باسم لا يناسبه ... فانت والاسم شن فوقه طبق []
 فقال ضب لعث: [من البسيط]
 ان كنت ضبا فان الضب محتبل ... والضب ذو ثمن في السوق معلوم []
 وليس للعث حبال يراوغه ... ولست شيءا سوي قرض وتقليم []
   [ما يخرج الضب من جحره]
 وما اكثر ما يجء الاعرابي بقربة من ماء، حتي يفرغها في جحره، ليخرج فيصطاده. ولذلك قال الكميت في صفة المطر الشديد الذي يستخرج الضباب من جحرتها، وان كانت لا تتخذها الا في الارتفاع فقال [] : [من الخفيف]
 وعلته بتركها تحفش الاك ... م ويكفي المضبب التفجير []
 والمضبب هو الذي يصيد الضباب. 
  [القول في سن الضب وعمره]
 انشد الاصمعي وغيره [] : [من الرجز]
 تعلقت واتصلت بعكل ... خطبي وهزت راسها تستبلي []
 تسالني من السنين كم لي ... فقلت لو عمرت عمر الحسل
 او عمر نوح زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل []
 صرت رهين هرم او قتل
 وهذا الشعر يدل علي طول عمر الحسل؛ لانه لم يكن ليقول:
 او عمر نوح زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل
 الا وعمر الحسل عنده من اطول الاعمار.
 وروي ابن الاعرابي عن بعض الاعراب ان سن الضب واحدة ابدا، وعلي حال ابدا. قال فكانه قال: لا افعله ما دام سنها كذلك، لا ينقص ولا يزيد.
 وقال زيد بن كثوة: سن الحسل ثلاثة اعوام. وزعم ان قوله ثمة: «لا افعله سن الحسل» غلط. ولكن الضب طويل العمر اذا لم يعرض له امر.
 وسن الحسل مثل سن القلوص [] ، ثلاث سنين، حتي يلقح؛ ولو كانت سن الحسل علي حال واحدة ابدا لم تعرف الاعراب الفتي من المذكي [] .
 وقد يكون الضب اعظم من الضب وليس باكبر منه سنا.
 قال: ولقد نظرت يوما الي شيخ لنا يفر [] ضبا جحلا سبحلا [] قد اصطاده.
 فقلت له: لم تفعل ذلك؟ فقال: ارجو ان يكون هرما. 
   [بيض الضب]
 قال [] : وزعم عمرو بن مسافر ان الضبة تبيض ستين بيضة، فاذا كان ذلك سدت عليهن باب الجحر، ثم تدعهن اربعين يوما فيتفقص البيض، ويظهر ما فيه، فتحفر عنهن عند ذلك، فاذا كشفت عنهن احضرن واحضرت في اثرهن تاكلهن، فيحفر المنفلت منها لنفسه جحرا ويرعي من البقل.
 قال: وبيض الضب شبيه ببيض الحمام. قال: وفرخه حين يخرج يخرج كيسا كاسيا، خبيثا، مطيقا للكسب، وكذلك ولد العقرب، وفراخ البط، وفراريج الدجاج، وولد العناكب.
   [سن الضب]
 وقال زيد بن كثوة، مرة بعد ذلك: ان الضب ينبت سنه معه وتكبر مع كبر بدنه، فلا يزال ابدا كذلك الي ان ينتهي بدنه منتهاه قال: فلا يدعي حسلا الا ثلاث ليال فقط.
 وهذا القول يخالف القول الاول [] . وانشد: [من الرجز]
 مهرتها بعد المطال ضبين ... من الضباب سحبلين سبطين
 نعم لعمر الله مهر العرسين []
 انشدني ابن فضال: «امهرتها» وزعم انه كذلك سمعها من اعرابي وقد يمكن ان يكون الحسل لا يثني ولا يربع، فتكون اسنانه ابدا علي امر واحد، ويكون قول رءبة بن العجاج في طول عمره حقا.
 ويدل علي ان اسنانه علي ما ذكروا قول الفزاري: [من الطويل]
 وجدناكم رابا بني ام قرفة ... كاسنان حسل لا وفاء ولا غدر []
 يقول: لا زيادة ولا نقصان. 
   [قصة في عمر الضب]
 وقال زيد بن كثوة المزني: قال العنبري، وهو ابو يحيي: مكثت في عنفوان شبيبتي، وريعان من ذلك، اريغ ضبا، وكان ببعض بلادنا في وشاز [] من الارض، وكان عظيما منها منكرا. ما رايت مثله، فمكثت دهرا اريغه ما اقدر عليه. ثم اني هبطت الي البصرة، فاقمت بها ثلاثين سنة، ثم اني والله كررت راجعا الي بلادي، فمررت في طريقي بموضع الضب، معتمدا [] لذلك، فقلت: والله لاعلمن اليوم علمه، وما دهري [] الا ان اجعل من جلده عكة [] ؛ للذي كان عليه من افراط العظم، فوجهت الرواحل نحوه، فاذا انا به والله محرنبءا [] علي تلعة؛ فلما سمع حس الرواحل، وراي سوادا مقبلا نحوه، مر مسرعا نحو جحره، وفاتني والله الذي لا اله الا هو.
   [مكن الضبة]
 وقال ابن الاعرابي [] : اخبرني ابن فارس بن ضبعان الكلبي، ان الضبة يكون بيضها في بطنها، وهو مكنها، ويكون بيضها متسقا، فاذا ارادت ان تبيضه حفرت في الارض ادحيا مثل ادحي النعامة، ثم ترمي بمكنها [] في ذلك الادحي ثمانين مكنة، وتدفنه بالتراب، وتدعه اربعين يوما، ثم تجء بعد الاربعين فتبحث عن مكنها، فاذا حسلة [] يتعادين منها، فتاكل ما قدرت عليه، ولو قدرت علي جميعهن لاكلتهن. قال: ومكنها جلد لين، فاذا يبست فهي جلد. فاذا شويتها او طبختها وجدت لها محا كمح بيض الدجاج.
   [عداوة الضبة للحية]
 قال [] : والضبة تقاتل الحية وتضربها بذنبها، وهو اخشن من السفن وهو 
 سلاحها، وقد اعطيت فيه من القوة مثل ما اعطيت العقاب في اصابعها، فربما قطعتها بضربة، او قتلتها، او قدتها [] . وذلك اذا كان الضب ذيالا [] مذنبا واذا كان مراءسا [] قتلته الحية.
 والتذنيب: ان الضب اذا ارادت الحية الدخول عليه في جحره اخرج الضب ذنبه الي فم جحره. ثم يضرب به كالمخراق [] يمينا وشمالا، فاذا اصاب الحية قطعها، والحية عند ذلك تهرب منه.
 والمراءسة: ان يخرج الراس ويدع الذنب ويكون غمرا [] فتعضه الحية فتقتله.
   [استطراد لغوي]
 قال: وتقول: امكنت الضبة والجرادة فهي تمكن امكانا: اذا جمعت البيض في جوفها. واسم البيض المكن. والضبة مكون، فاذا باضت الضبة والجرادة قيل قد سرات. والمكن والسرء: البيض، كان في بطنها او بعد ان تبيضه. وضبة سروء.
 وكذلك الجرادة تسرا سرءا، حين تلقي بيضها. وهي حينءذ سلقة [] .
 وتقول: رزت الجرادة ذنبها في الارض فهي ترز رزا، وضربت بذنبها الارض ضربا، وذلك اذا ارادت ان تلقي بيضها.
   [المضافات من الحيوان]
 ويقولون [] : ذءب الخمر [] ، وشيطان الحماطة [] ، وارنب الخلة [] ، وتيس الربل [] ، وضب السحا. والسحا: بقلة تحسن حاله عنها. 
 ويقال: هو قنفذ برقة [] ، اذا اراد ان يصفه بالخبث.
   [ذكر الشعراء للضب في وصف الصيف]
 وما اكثر ما يذكرون الضب اذا ذكروا الصيف مثل قول الشاعر: [من البسيط]
 سار ابو مسلم عنها بصرمته ... والضب في الجحر والعصفور مجتمع
 وكما قال ابو زبيد [] : [من الخفيف]
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء
 واستكن العصفور كرها مع الض ... ب واوفي في عوده الحرباء
 وانشد الاصمعي [] : [من الطويل]
 تجاوزت والعصفور في الجحر لاجء ... مع الضب والشقذان تسمو صدورها
 قال: والشقذان: الحرابي. قوله: «تسمو» : اي ترتفع في رءوس العيدان.
 الواحد من الشقذان، بكسر الشين واسكان القاف. شقذ بتحريك القاف.
   [اسطورة الضب والضفدع]
 وتقول الاعراب: خاصم الضب الضفدع في الظما ايهما اصبر، وكان للضفدع ذنب، وكان الضب ممسوح الذنب [] ، فلما غلبها الضب اخذ ذنبها فخرجا في الكلا، فصبرت الضفدع يوما ويوما، فنادت: يا ضب، وردا وردا! فقال الضب [] :
 [من مجزوء الرجز]
 اصبح قلبي صردا ... لا يشتهي ان يردا
 الا عرادا عردا ... وصليانا بردا [] 
 فلما كان في اليوم الثالث نادت: يا ضب، وردا وردا! قال: فلما لم يجبها بادرت الي الماء، واتبعها الضب، فاخذ ذنبها. فقال: في تصداق ذلك ابن هرمة [] :
 [من الهزج]
 الم تارق لضوء البر ... ق في اسحم لماح
 كاعناق نساء الهن ... د قد شيبت باوضاح []
 تءام الودق كالزاح ... ف يزجي خلف اطلاح []
 كان العازف الجن ... ي او اصوات انواح []
 علي ارجاءها الغر ... تهديها بمصباح []
 فقال الضب للضفد ... ع في بيداء قرواح []
 تامل كيف تنجو اليو ... م من كرب وتطواح []
 فاني سابح ناج ... وما انت بسباح
 فلما دق انف المز ... ن ابدي خير ارواح []
 وسح الماء من مستح ... لب بالماء سحاح []
 راي الضب من الضفد ... ع عوما غير منجاح
 وحط العصم يهويها ... ثجوج غير نشاح []
 ثقال المشي كالسكرا ... ن يمشي خلفه الصاحي
 ثم قال في شان الضفدع والضب، الكميت بن ثعلبة [] : [من المتقارب] 
 علي اخذها يوم غب الورود ... وعند الحكومة اذنابها []
 وقال عبيد بن ايوب [] : [من الطويل]
 ظللت وناقتي نضوي فلاة ... كفرخ الضب لا يبغي ورودا []
 وقال ابو زياد: قال الضب لصاحبه [] : [من الرجز]
 اهدموا بيتك لا ابا لكا ... وزعموا انك لا اخا لكا
 وانا امشي الحيكي حوالكا []
   [ قول العرب : اوري من الضب]
 وتقول العرب: «اروي من ضب» [] ؛ لان الضب عندهم لا يحتاج الي شرب الماء، واذا هرم اكتفي ببرد النسيم، وعند ذلك تفني رطوبته فلا يبقي فيه شء من الدم، ولا مما يشبه الدم. وكذلك الحية. فاذا صارت كذلك لم تقتل بلعاب، ولا بمجاج، ولا بمخالطة ريق؛ وليس الا مخالطة عظم السن لدماء الحيوان.
 وانشدوا [] : [من الرجز]
 لميمة من حنش اعمي اصم ... قد عاش حتي هو لا يمشي بدم
 فكلما اقصد منه الجوع شم
 واما صاحب المنطق فانه قال: باضطرار انه لا يعيش حيوان الا وفيه دم او شء يشاكل الدم. 
   [اخراج الضب من جحره]
 والضب تذلقه [] من جحره امور، منها السيل. وربما صبوا في جحره قربة من ماء فاذلقوه به. وانشد ابو عبيدة: [من الخفيف]
 يذلق الضب ويخفيه كما ... يذلق السيل يرابيع النفق
 يخفيه مفتوحة الياء. وتذلقه وقع حوافر الخيل. ولذلك قال امرء القيس بن حجر [] : [من الطويل]
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من سحاب مركب
 تقول: خفيته اخفيه خفيا: اذا اظهرته. واخفيته اخفاء: اذا سترته. وقال ابن احمر [] : [من المتقارب]
 فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 ولا بد من ان يكون وقع الحوافر هدم عليها. او يكون افزعها فخرجت. واهل الحجاز يسمون النباش المختفي؛ لانه يستخرج الكفن من القبر ويظهره.
 وحكوا عن بعض الاعراب انه قال [] : «ان بني عامر قد جعلوني علي حنديرة اعينها، تريد ان تختفي دمي» اي تظهره وتستخرجه. كانها اذا سفحته واراقته فقد اظهرته.
   [قول ابي عبيده في تفضيل ابيات لامرء القيس]
 وانشد ابو عبيدة [] : [من الرمل]
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر [] 
 تخرج الضب اذا ما اشجذت ... وتواريه اذا ما تعتكر []
 وتري الضب ذفيفا ماهرا ... ثانيا برثنه ما ينعفر []
 وكان ابو عبيدة يقدم هذه القصيدة في الغيث، علي قصيدة عبيد بن الابرص، او اوس بن حجر، التي يقول فيها احدهما [] : [من البسيط]
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح []
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح []
 وانا اتعجب من هذا الحكم
   [قولهم: هذا اجل من الحرش]
 ومما يضيفون الي هذه الضباب من الكلام، ما رواه الاصمعي في تفسير المثل، وهو ان الضب قال لابنه: اذا سمعت صوت الحرش فلا تخرجن! قال: والحرش: تحريك اليد عند جحر الضب؛ ليخرج ويري انه حية. قال: فسمع الحسل صوت الحفر، فقال للضب: يا ابت! هذا الحرش؟
 قال: يا بني، هذا اجل من الحرش! فارسلها مثلا.
   [الضب والضفدع والسمكة]
 وقال الكميت [] : [من الوافر]
 يءلف بين ضفدعة وضب ... ويعجب ان نبر بني ابينا 
 وقال في الضب والنون [] : [من الطويل]
 ولو انهم جاءوا بشء مقارب ... لشء وبالشكل المقارب للشكل
 ولكنهم جاءوا بحيتان لجة ... قوامس والمكني فينا ابا حسل
 وقال الكميت [] : [من الوافر]
 وما خلت الضباب معطفات ... علي الحيتان من شبه الحسول
 وقال اخر: [والعرب تقول في الشء الممتنع: لا يكون ذلك حتي يرد الضب، وفي تبعيد ما بين الجنسين [] :] حتي يءلف بين الضب والنون
   [استطراد لغوي]
 قال: ويقال اضبت ارض بني فلان: اذا كثرت ضبابها. وهذه ارض مضبة، وارض بني فلان مضبة، مثل فءرة من الفار، وجرذة من الجرذان، ومحواة ومحياة من الحيات. وجردة من الجراد، وسرفة من السرفة، وماسدة من الاسود، ومثعلة من الثعالب؛ لان الثعلب يسمي ثعالة، والذءب ذءالة.
 ويقال ارض مذبة من الذباب. مذابة من الذءاب.
 ويقال في الضب: وقعنا في مضاب منكرة، وهي قطع من الارض تكثر ضبابها.
 قال: ويقال ارض مربعة، كما يقال مضبة. اذا كانت ذات يرابيع وضباب. واسم بيضها المكن، والواحدة مكنة.
   [ما يوصف بسوء الهداية من الحيوان]
 ويقال لفرخه اذا خرج حسل، والجميع حسلة، واحسال، وحسول. وهو حسل، ثم مطبخ ثم غيداق، ثم جحل. والسحبل: ما عظم منها. وهو في ذلك كله ضب.
 وبعضهم يقول: يكون غيداقا، ثم يكون مطبخا، ثم يكون جحلا، وهو 
 العظيم. ثم هو خضرم، ثم يكون ضبا. وهذا خطا، وهو ضب قبل ذلك. وقال الراجز: [من الرجز]
 ينفي الغياديق عن الطريق ... قلص عنه بيضه في نيق []
   [قولهم: اضل من ضب]
 ويقال: «اضل من ضب» [] .
 والضلال وسوء الهداية يكون في الضب، والورل، والديك.
   [الضب وشدة الحر]
 واذا غير الحر لون جلد الضب فذلك اشد ما يكون من الحر. وقال الشاعر:
 [من الطويل]
 وهاجرة تنجي عن الضب جلده ... قطعت حشاها بالغريرية الصهب []
   [امثال في الضب]
 وفي المثل: «خل درج الضب» [] ، وفي المثل: «تعلمني بضب انا حرشته!» [] ؛ و: «هذا اجل من الحرش» [] ، و: «اضل من ضب» [] و: «اخب من ضب» [] ، و: «اروي من ضب» [] ، و: «اعق من ضب» [] ، و: «احيا من ضب» [] ، 
 و: «اطول ذماء من ضب» [] ، و: «كل ضب عند مرداته» [] . ويقال: «اقصر من ابهام الضب» [] كما يقال: «اقصر من ابهام القطاة» [] . وقال ابن الطثرية [] : [من الطويل]
 ويوم كابهام القطاة
 .... 
 ومن امثالهم: «لا اتيك سن الحسل» [] . وقال العجاج: [من الرجز]
 ثمت لا اتيه سن الحسل
 كانه قال، حتي يكون ما لا يكون؛ لان الحسل لا يستبدل باسنانه اسنانا.
   [اسنان الذءب]
 وزعم [بعضهم] [] ان
 اسنان الذءب 
 ممطولة [] في فكيه. وانشد: [من الرجز]
 انيابه ممطولة في فكين
 وليس في هذا الشعر دليل علي ما قال؛ لان الشاعر يشبع الصفة اذا مدح او هجا، وقد يجوز ان يكون ما قال حقا.
   [ما قيل في عبدالصمد بن علي]
 فاما عبد الصمد بن علي فانه لم يثغر، ودخل القبر باسنان الصبا [] .
   [استطراد لغوي]
 وقد يقال للضب والحية والورل، وما اشبه ذلك: فح يفح فحيحا. والفحيح: 
 صوت الحية من جوفها، والكشيش والقشيش: صوت جلدها اذا حكت بعضها ببعض.
 وليس كما قال، ليس يسمع صوت احتكاك الجلد بالجلد الا للافعي فقط.
 وقال رءبة [] : [من الرجز]
 فحي فلا افرق ان تفحي ... وان ترحي كرحي المرحي
 وقال ابن ميادة [] : [من الطويل]
 تري الضب ان لم يرهب الضب غيره ... يكش له مستكبرا ويطاوله
   [حديث ابي عمرة الانصاري]
 ويكتب في باب حب الضب للتمر حديث ابي عمرة الانصاري رووه من كل وجه. ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال لرجل من اهل الطاءف: الحبلة [] افضل ام النخلة؟ قال: بل الحبلة، اتزببها واشمسها [] ، واستظل في ظلها، واصلح برمتي [] منها. قال عمر: تابي ذاك عليك الانصار [] .
 ودخل ابو عمرة عبد الرحمن بن محصن النجاري فقال له عمر: الحبلة افضل ام النخلة؟ قال: الزبيب ان اكله اضرس، وان اتركه اغرث! ليس كالصقر [] في رءوس الرقل [] ، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل [] ، خرفة [] الصاءم وتحفة الكبير، وصمتة [] الصغير وخرسة مريم [] ، ويحترش به الضباب من الصلعاء يعني الصحراء [] . 
   [دية الضب واليربوع]
 قال: ويقال في الضب حلام [] ، وفي اليربوع جفرة [] . والجفرة: التي قد انتفخ جنباها وشدنت [] . والحلام فوق الجدي وقد صلح ان يذبح للنسك. والحلان، بالنون: الجدي الصغير الذي لا يصلح للنسك.
 وقال ابن احمر [] : [من البسيط]
 تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة ... اما ذبيحا واما كان حلانا
 والحلان والحلوان جميعا: رشوة الكاهن. وقد نهي عن زبد المشركين [] ، وحلوان الكاهن [] . وقال مهلهل [] : [من الرجز]
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام
   [اقوال لبعض الاعراب]
 وقال الاصمعي [] : قال اعرابي يهزا بصاحبه: اشتر لي شاة قفعاء [] ، كانها تضحك: مندلقة [] خاصرتاها، كانها في محمل، لها ضرع ارقط. كانه ضب.
 قال: فكيف العفل [] ؟ قال: او لهذه عفل؟! 
 قال [] : وسال مدني اعرابيا قال: اتاكلون الضب؟ قال: نعم. قال: فاليربوع؟
 قال: نعم. قال: فالورل؟ قال: نعم. قال: افتاكلون ام حبين؟ قال: لا. قال: فليهن ام حبين العافية!.
   [شعر في الضب]
 وقال فراس بن عبد الله الكلابي: [من الرجز]
 لما خشيت الجوع والارمالا ... ولم اجد بشولها بلالا []
 ابصرت ضبا دحنا مختالا ... اوفد فوق جحره وذالا []
 فدب لي يختلني اختيالا ... حتي رايت دوني القذالا []
 وميلة ما ملت حين مالا ... فدهشت كفاي فاستطالا ضمني فلا نزع ولا ارسالا
 فحاجزا وبرا الاوصالا [] ... مني ولم ارفع بذاك بالا
 لما رات عيني كشي خدالا [] ... منه وثنيت له الاكبالا
 ورحت منه دحنا دالا [] 
  اسماء لعب الاعراب
 البقير، وعظيم وضاح، والخطرة. والدارة، والشحمة والحلق، ولعبة الضب.
 فالبقير: ان يجمع يديه علي التراب في الارض الي اسفله، ثم يقول لصاحبه:
 اشته في نفسك. فيصيب ويخطء.
 وعظيم وضاح: ان ياخذ بالليل عظما ابيض، ثم يرمي به واحد من الفريقين، فان وجده واحد من الفريقين ركب اصحابه الفريق الاخر من الموضع الذي يجدونه فيه الي الموضع الذي رموا به منه.
 والخطرة: ان يعملوا مخراقا، ثم يرمي به واحد منهم من خلفه الي الفريق الاخر، فان عجزوا عن اخذه رموا به اليهم، فان اخذوه ركبوهم.
 والدارة، هي التي يقال لها الخراج [] .
 والشحمة: ان يمضي واحد من احد الفريقين بغلام فيتنحون ناحية ثم يقبلون، ويستقبلهم الاخرون؛ فان منعوا الغلام حتي يصيروا الي الموضع الاخر فقد غلبوهم عليه، ويدفع الغلام اليهم، وان هم لم يمنعوه ركبوهم. وهذا كله يكون في ليالي الصيف، عن غب ربيع مخصب.
 ولعبة الضب: ان يصوروا الضب في الارض، ثم يحول واحد من الفريقين وجهه، ثم يضع بعضهم يده علي شء من الضب، فيقول الذي يحول وجهه: انف الضب، او عين الضب، او ذنب الضب، او كذا وكذا من الضب، علي الولاء [] ، حتي يفرغ؛ فان اخطا ما وضع عليه يده ركب وركب اصحابه، وان اصحاب حول وجهه الذي كان وضع يده علي الضب، ثم يصير هو الساءل.
   [التداوي بالحيوان]
 ويقول: الاطباء [] : ان خرء الضب صالح للبياض الذي يصير في العين.
 والاعراب ربما تداووا به من وجع الظهر. 
 وناس يزعمون ان اكل لحمان الحيوان المذكور بطول العمر، يزيد في العمر.
 فصدق بذلك ابن الخاركي وقال: هذا كما يزعمون ان اكل الكلية جيد للكلية.
 وكذلك الكبد، والطحال، والرءة، واللحم ينبت اللحم، والشحم ينبت الشحم.
 فغبر [] سنة وليس ياكل الا قديد لحوم الحمر الوحشية، والا الورشان والضباب، وكل شء قدر عليه مما يقضي له بطول العمر، فانتقض بدنه، وكاد يموت، فعاد بعد الي غذاءه الاول.
  تفسير قصيدة البهراني []
 نقول في تفسير قصيدة البهراني، فاذا فرغنا منها ذكرنا ما في الحشرات من المنافع والاعاجيب والروايات، ثم ذكرنا قصيدتي ابي سهل بشر بن المعتمر في ذلك، وفسرناهما وما فيهما من اعاجيب ما اودع الله تعالي هذا الخلق وركبه فيهم.
 ان شاء الله تعالي. وبالله تبارك وتعالي استعين.
   [ذكر من اهلك الله من الامم]
 اما قوله: [من الخفيف]
  
 «مسخ الماكسين ضبعا وذءبا ... فلهذا تناجلا ام عمرو»
 فان ملوك العرب كانت تاخذ من التجار في البر والبحر، وفي اسواقهم ، المكس، وهو ضريبة كانت تءخذ منهم، وكانوا يظلمونهم في ذلك. ولذلك قال التغلبي، وهو يشكو ذاك في الجاهلية ويتوعد وهو قوله [] : [من الطويل]
 الا تستحي منا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبوءا الدم بالدم
 وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم
 والاتاوة والاربان والخرج كله شء واحد. وقال الاخر [] : [من الطويل]
 الا ابن المعلي خلتنا ام حسبتنا ... صراري نعطي الماكسين مكوسا
 وقال الاصمعي، في ذكر المكس والسفن التي كان تعشر، في قصيدته التي 
 ذكر فيها من اهلك الله عز ذكره، من الملوك، وقصم من الجبابرة، واباد من الامم الخالية فقال: [من الخفيف]
 اعلقت تبعا حبال المنون ... وانتحت بعده علي ذي جدون []
 واصابت من بعدهم ال هرما ... س وعادت من بعد للساطرون []
 ملك الحضر والفرات الي دج ... لة شرقا فالطور من عبدين []
 كل حمل يمر فوق بعير ... فله مكسه ومكس السفين
 والاعراب يزعمون ان الله تعالي عز وجل لم يدع ماكسا ظالما الا انزل به بلية، وانه مسخ منهم ضبعا وذءبا. فلهذه القرابة تسافدا وتناجلا، وان اختلفا في سوي ذلك. فمن ولدهما السمع والعسبار. وانما اختلفا لان الام ربما كانت ضبعا والاب ذءبا، وربما كانت الام ذءبة والاب ذيخا. والذيخ: ذكر الضباع.
   [ذكر من اهلك الله من الامم]
 واما قوله: [من الخفيف]
 
 «بعث الذر والجراد وقفي ... بنجيع الرعاف في حي بكر»
 فان الاعراب تزعم ان الله تعالي قد اهلك بالذر امما. وقد قال امية بن ابي الصلت [] : [من الخفيف]
 ارسل الذر والجراد عليهم ... وسنينا فاهلكتهم ومورا
 ذكر الذر انه يفعل الش ... ر وان الجراد كان ثبورا
 واما قوله: «وقفي بنجيع الرعاف في حي بكر» فانه يريد بكر بن عبد مناة، لان كنانة بنزولها مكة كانوا لا يزالون يصيبهم من الرعاف ما يصير شبيها بالموتان، ويجارف الطاعون. وكان اخر من مات بالرعاف من سادة قريش هشام بن المغيرة.
 وكان الرعاف من منايا جرهم ايام جرهم، ولذلك قال شاعر في الجاهلية، من اياد [] : [من المتقارب] 
 ونحن اياد عباد الاله ... ورهط مناجيه في سلم
 ونحن ولاة حجاب العتيق ... زمان الرعاف علي جرهم
 ولهذا المناجي [] الذي كان يناجي الله، عز وجل، في الجاهلية علي سلم حديث [] .
   [سيل العرم]
 فاما قوله: [من الخفيف]
 
 «خرقت فارة بانف ضءيل ... عرما محكم الاساس بصخر»
 فقد قال الله عز وجل: فارسلنا عليهم سيل العرم
 [] والعرم [] : المسناة التي كانوا احكموا عملها لتكون حجازا بين ضياعهم وبين السيل، ففجرته فارة، فكان ذلك اعجب واظهر في الاعجوبة كما افار الله تعالي عز وجل ماء الطوفان من جوف تنور، ليكون ذلك اثبت في العبرة، واعجب في الاية.
 ولذلك قال [] خالد بن صفوان لليماني [] الذي فخر عليه عند المهدي وهو ساكت، فقال المهدي: وما لك لا تقول؟! قال: وما اقول لقوم ليس فيهم الا دابغ جلد، وناسج برد، وساءس قرد، وراكب عرد، غرقتهم فارة، وملكتهم امراة، ودل عليهم هدهد [] .
 واما قوله: [من الخفيف]
  
 «فجرته وكان جيلان عنه ... عاجزا لو يرومه بعد دهر» 
 فان جيلان فعلة الملوك، وكانوا من اهل الجبل. وانشد الاصمعي [] : [من المنسرح]
 ارسل جيلان ينحتون له ... ساتيدما بالحديد فانصدعا
 وانشد: [من الطويل]
 وتبني له جيلان من نحتها الصفا ... قصورا تعالي بالصفيح وتكلس []
 وانشد لامرء القيس [] : [من الطويل]
 اتيح له جيلان عند جذاذه ... وردد فيه الطرف حتي تحيرا []
 يقول: فجرته فارة، ولو ان جيلان ارادت ذلك لامتنع عليها، لان الفارة انما خرقته لما سخر الله عز ذكره لها من ذلك العرم وانشدوا [] : [من المنسرح]
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 ومارب: اسم لقصر ذلك الملك، ثم صار اسما لذلك البلد. ويدل علي ذلك قول ابي الطمحان القيني [] : [من البسيط]
 الا تري ماربا ما كان احصنه ... وما حواليه من سور وبنيان
 ظل العبادي يسقي فوق قلته ... ولم يهب ريب دهر حق خوان
 حتي تناوله من بعد ما هجعوا ... يرقي اليه علي اسباب كتان []
 وقال الاعشي [] : [من المتقارب]
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب قفي عليه العرم 
 رخام بنته له حمير ... اذا جاء ماءهم لم يرم
 فاروي الحروث واعنابها ... علي ساعة ماءهم اذ قسم
 فطار الفيول وفيالها ... بيهماء فيها سراب يطم []
 فكانوا بذلكم حقبة ... فمال بهم جارف منهدم
 فطاروا سراعا وما يقدرو ... ن منه لشرب صبي فطم
   [مسخ الضب وسهيل]
 واما قوله: [من الخفيف]
 «مسخ الضب في الجدالة قدما ... وسهيل السماء عمدا بصغر [] »
 فانهم يزعمون ان الضب وسهيلا كانا ماكسين عشارين، فمسخ الله عز وجل احدهما في الارض، والاخر في السماء. والجدالة: الارض، ولذلك يقال: ضربه فجدله اي الزقه بالارض، اي بالجدالة. وكذلك قول عنترة [] : [من الكامل]
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 وانشد ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري [] : [من الرجز]
 قد اركب الحالة بعد الحاله ... واترك العاجز بالجداله
   [ابو رغال]
 [] واما قوله: [من الخفيف]
 
 «والذي كان يكتني برغال ... جعل الله قبره شر قبر
 
 وكذا كل ذي سفين وخرج ... ومكوس وكل صاحب عشر»
 فانما ذكر ابا رغال، وهو الذي يرجم الناس قبره اذا اتوا مكة. وكان وجهه 
 صالح النبي صلي الله عليه وسلم، فيما يزعمون، علي صدقات الاموال، فخالف امره، واساء السيرة، فوثب عليه ثقيف، وهو قسي بن منبه، فقتله قتلا شنيعا. وانما ذلك لسوء سيرته في اهل الحرم فقال غيلان بن سلمة، وذكر قسوة ابيه علي ابي رغال [] : [من الرجز]
 نحن قسي وقسا ابونا
 وقال امية بن ابي الصلت [] : [من الوافر]
 نفوا عن ارضهم عدنان طرا ... وكانوا للقباءل قاهرينا
 وهم قتلوا الرءيس ابا رغال ... بنخلة اذ يسوق بها الظعينا
 وقال عمرو بن دراك العبدي، وذكر فجور ابي رغال وخبثه، فقال [] : [من الوافر]
 واني ان قطعت حبال قيس ... وحالفت المزون علي تميم
 لاعظم فجرة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم []
 وقال مسكين الدارمي [] : [من الوافر]
 وارجم قبره في كل عام ... كرجم الناس قبر ابي رغال
 وقال عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عنه، لغيلان بن سلمة، حين اعتق عبده، وجعل ماله في رتاج الكعبة: لءن لم ترجع في مالك ثم مت لارجمن قبرك، كما رجم قبر ابي رغال، وكلاما غير هذا قد كلمه به [] .
   [المنكب والعريف]
 واما قوله: [من الخفيف]
  
 «منكب كافر واشراط سوء ... وعريف جزاءه حر جمر» 
 فانما ذهب الي احكام الاسلام. كانه قد كان لقي من المنكب والعريف جهدا. وهم ثلاثة: منكب [] ، ونقيب، وعريف. وقال جبيهاء الاشجعي: [من الوافر]
 رعاع عاونت بكرا عليه ... كما جعل العريف علي النقيب
   [الغول والسعلاة]
 واما قوله: [الخفيف]
 
 «وتزوجت في الشبيبة غولا ... بغزال وصدقتي زق خمر»
 فالغول اسم لكل شء من الجن يعرض للسفار، ويتلون في ضروب الصور والثياب، ذكرا كان او انثي. الا ان اكثر كلامهم علي انه انثي [] .
 وقد قال ابو المطراب عبيد بن ايوب العنبري [] : [من الوافر]
 وحالفت الوحوش وحالفتني ... بقرب عهودهن وبالبعاد
 وامسي الذءب يرصدني مخشا ... لخفة ضربتي ولضعف ادي []
 وغولا قفرة ذكر وانثي ... كان عليهما قطع البجاد []
 فجعل في الغيلان الذكر والانثي. وقد قال الشاعر في تلونها [] : [من البسيط]
 فما تدوم علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول
 فالغول ما كان كذلك، والسعلاة اسم الواحدة من نساء الجن اذا لم تتغول لتفتن السفار.
 قالوا: وانما هذا منها علي العبث، او لعلها ان تفزع انسانا جميلا فتغير عقله، فتداخله عند ذلك، لانهم لم يسلطوا علي الصحيح العقل، ولو كان ذلك اليهم 
 لبدءوا بعلي بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب وبابي بكر وعمر في زمانهم وبغيلان والحسن في دهرهما وبواصل وعمرو في ايامهما.
 وقد فرق بين الغول والسعلاة عبيد بن ايوب، حيث يقول [] : [من الطويل]
 وساخرة مني ولو ان عينها ... رات ما الاقيه من الهول جنت
 ازل وسعلاة وغول بقفرة ... اذا الليل واري الجن فيه ارنت []
 وهم اذا راوا المراة حديدة الطرف والذهن، سريعة الحركة، ممشوقة ممحصة [] قالوا: سعلاة وقال الاعشي [] : [من الخفيف]
 ورجال قتلي بجنبي اريك ... ونساء كانهن السعالي []
   [تزاوج الجن والانس]
 ويقولون: تزوج عمرو بن يربوع السعلاة. وقال الراجز [] : [من الرجز]
 يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات
 وفي تلون الغول يقول عباس بن مرداس السلمي [] : [من البسيط]
 اصابت العام رعلا غول قومهم ... وسط البيوت ولون الغول الوان
 وهم يتاولون قوله عز ذكره: وشاركهم في الاموال والاولاد
 [] .
 وقوله عز وجل: لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان*
 [] . قالوا: فلو كان الجان لم يصب منهن قط، ولم ياتهن، ولا كان ذلك مما يجوز بين الجن وبين النساء الادميات لم يقل ذلك. 
 وتاولوا قوله عز وجل: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن
 [] فجعل منهن النساء، اذ قد جعل منهم الرجال، وقوله تبارك وتعالي: افتتخذونه وذريته اولياء من دوني
 [] .
 وزعم ابن الاعرابي قال: دعا اعرابي ربه فقال: اللهم اني اعوذ بك من عفاريت الجن! اللهم لا تشركهم في ولدي، ولا جسدي، ولا دمي، ولا مالي، ولا تدخلهم في بيتي، ولا تجعلهم لي شركاء في شء من امر الدنيا والاخرة.
 وقالوا: ودعا زهير بن هنيدة فقال: اللهم لا تسلطهم علي نطفتي ولا جسدي.
 قال ابو عبيدة: فقيل له: لم تدعو بهذا الدعاء قال: وكيف لا ادعو به وانا اسمع ايوب النبي والله تعالي يخبر عنه ويقول: واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب
 [] حتي قيل له: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب
 [] . وكيف لا استعيذ بالله منه وانا اسمع الله يقول: الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس
 [] ، واسمعه يقول:
 واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم
 [] ، فلما راي الملاءكة نكص علي عقبيه، كما قال الله عز ذكره: فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون
 [] ، وقد جاءهم في صورة الشيخ النجدي [] . وكيف لا استعيذ بالله منه، وانا اسمع الله عز ذكره يقول: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين. وحفظناها من كل شيطان رجيم. الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين
 [] . وكيف لا استعيذ بالله منه وانا اسمع الله تعالي يقول: 
 ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه
 [] ثم قال: يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات
 [] . وكيف لا ادعو بذلك وانا اسمع الله تعالي يقول: قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك، واني عليه لقوي امين
 [] . وكيف لا اقول ذلك وانا اسمع الله عز وجل يقول: ب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب.
 خرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب. والشياطين كل بناء وغواص.
 اخرين مقرنين في الاصفاد
 [] .
  [تزيد الاعراب و اصحاب التاويل في اخبار الجن]
 والاعراب يتزيدون في هذا الباب. واشباه الاعراب يغلطون فيه. وبعض اصحاب التاويل يجوز في هذا الباب ما لا يجوز فيه. وقد قلنا في ذلك في كتاب النبوات بما هو كاف ان شاء الله تعالي.
   [مذاهب الاعراب و شعراءهم في الجن]
 وسيقع هذا الباب والجواب فيه تاما اذا صرنا الي القول في الملاءكة، وفي فرق ما بين الجن والانس. واما هذا الموضع فانما مغزانا فيه الاخبار عن مذاهب الاعراب، وشعراء العرب. ولولا العلم بالكلام، وبما يجوز مما لا يجوز، لكان في دون اطباقهم علي هذه الاحاديث ما يغلط فيه العاقل.
 قال عبيد بن ايوب، وقد كان جوالا في مجهول الارض، لما اشتد خوفه وطال تردده، وابعد في الهرب [] : [من الطويل]
 لقد خفت حتي لو تمر حمامة ... لقلت عدو او طليعة معشر
 فان قيل امن قلت هذي خديعة ... وان قيل خوف قلت حقا فشمر
 وخفت خليلي ذا الصفاء ورابني ... وقيل فلان او فلانة فاحذر
 فلله در الغول اي رفيقة ... لصاحب قفر خاءف متقتر [] 
 ارنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تلوح وتزهر
 واصبحت كالوحشي يتبع ما خلا ... ويترك مابوس البلاد المدعثر []
 وقال في هذا الباب في كلمة له، وهذا اولها [] : [من الطويل]
 اذقني طعم الامن او سل حقيقة ... علي فان قامت ففصل بنانيا
 خلعت فءادي فاستطير فاصبحت ... ترامي بي البيد القفار تراميا
 كاني واجال الظباء بقفرة ... لنا نسب نرعاه اصبح دانيا []
 راين ضءيل الشخص يظهر مرة ... ويخفي مرارا ضامر الجسم عاريا
 فاجفلن نفرا ثم قلن ابن بلدة ... قليل الاذي امسي لكن مصافيا
 الا يا ظباء الوحش لا تشهرنني ... واخفينني اذ كنت فيكن خافيا
 اكلت عروق الشري معكن والتوي ... بحلقي نور القفر حتي ورانيا []
 وقد لقيت مني السباع بلية ... وقد لاقت الغيلان مني الدواهيا
 ومنهن قد لاقيت ذاك فلم اكن ... دجبانا اذا هول الجبان اعترانيا
 اذقت المنايا بعضهن باسهمي ... وقددن لحمي وامتشقن رداءيا []
 ابيت ضجيع الاسود الجون في الهوي ... كثيرا واثناء الحشاش وساديا []
 اذا هجن بي في جحرهن اكتنفنني ... فليت سليمان بن وبر يرانيا []
 فما زلت مذ كنت ابن عشرين حجة ... اخا الحرب مجنيا علي وجانيا
 ومما ذكر فيه الغيلان قوله [] : [من الطويل]
 نقول وقد الممت بالانس لمة ... مخضبة الاطراف خرس الخلاخل [] 
 اهذا خليل الغول والذءب والذي ... يهيم بربات الحجال الكواهل []
 رات خلق الادراس اشعث شاحبا ... علي الجدب بساما كريم الشماءل []
 تعود من اباءه فتكاتهم ... واطعامهم في كل غبراء شامل []
 اذا صاد صيدا لفه بضرامه ... وشيكا ولم ينظر لنصب المراجل []
 ونهسا كنهس الصقر ثم مراسه ... بكفيه راس الشيخة المتمايل []
 فلم يسحب المنديل بين جماعة ... ولا فاردا مذ صاح بين القوابل
 ومما قال في هذا المعني [] : [من الطويل]
 علام تري ليلي تعذب بالمني ... اخا قفرات كان بالذءب يانس
 وصار خليل الغول بعد عداوة ... صفيا وربته القفار البسابس
 وقال في هذا المعني [] : [من الطويل]
 فلولا رجال يا منيع رايتهم ... لهم خلق عند الجوار حميد
 لنالكم مني نكال وغارة ... لها ذنب لم تدركوه بعيد
 اقل بنو الانسان حتي اغرتم ... علي من يثير الجن وهي هجود
   [اخبار و طرف تتعلق بالجن]
 وقال ابن الاعرابي: وعدت اعرابية اعرابيا ان ياتيها، فكمن في عشرة [] كانت بقربهم، فنظر الزوج فراي شبحا في العشرة، فقال لامراته: يا هنتاه [] ان انسانا ليطالعنا من العشرة! قالت: مه يا شيخ، ذاك جان العشرة! اليك عني وعن ولدي!! 
 قال الشيخ: وعني يرحمك الله! قالت: وعن ابيهم ان هو غطي راسه ورقد. قال:
 ونام الشيخ، وجاء الاعرابي فسفع [] برجليها ثم اعطاها حتي رضيت .
 وروي عن محمد بن الحسن، عن مجالد او عن غيره وقال [] : كنا عند الشعبي جلوسا، فمر حمال علي ظهره دن خل، فلما راي الشعبي وضع الدن وقال للشعبي: ما كان اسم امراة ابليس؟ قال: ذاك نكاح ما شهدناه! وابو الحسن عن ابي اسحاق المالكي قال [] : قال الحجاج ليحيي بن سعيد بن العاص: اخبرني عبد الله بن هلال صديق ابليس، انك تشبه ابليس! قال: وما ينكر ان يكون سيد الانس يشبه سيد الجن! وروي الهيثم عن داود بن ابي هند، قال [] : سءل الشعبي عن لحم الفيل، فتلا قوله عز ذكره: قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير
 [] الي اخر الاية. وسءل عن لحم الشيطان فقال: نحن نرضي منه بالكفاف. فقال له قاءل [] : ما تقول في الذبان؟ قال: ان اشتهيته فكله.
 وانشدوا قول اعرابي لامراته: [من البسيط]
 الا تموتين انا نبتغي بدلا ... ان اللواتي يموتن الميامين
 ام انت لازلت في الدنيا معمرة ... كما يعمر ابليس الشياطين
 وقال ابو الحسن وغيره: كان سعيد بن خالد بن عبد الله بن اسيد تصيبه موتة [] نصف سنة، ونصف سنة يصح، فيحبو ويعطي، ويكسو ويحمل. فاراد اهله ان يعالجوه. فتكلمت امراة علي لسانه فقالت. انا رقية بنت ملحان سيد الجن، والله ان لو علمت مكان رجل اشرف منه لعلقته! والله لءن عالجتموه لاقتلنه! فتركوا علاجه. 
 وتقول العرب: شيطان الحماطة، وغول القفرة، وجان العشرة. وانشد: [من الرجز]
 فانصلتت لي مثل سعلاة العشر ... تروح بالويل وتغدو بالغير
 وانشد [] : [من الرجز]
 يا ايها الضاغب بالغملول ... انك غول ولدتك غول
 الغملول: الخمر من الارض اختبا فيه هذا الرجل، وضغب ضغبة [] الارنب، ليفزعه ويوهمه انه عامر لذلك الخمر. 
  باب من ادعي من الاعراب والشعراء انهم يرون الغيلان ويسمعون عزيف الجان وما يشبهون بالجن والشياطين، وباعضاءهم وباخلاقهم واعمالهم.
 وانشد: [من الرجز]
 كانه لما تداني مقربه ... وانقطعت اوذامه وكربه []
 وجاءت الخيل جميعا تذنبه ... شيطان جن في هواء يرقبه []
 اذنب فانقض عليه كوكبه
 وانشد: [من البسيط]
 ان العقيلي لا تلقي له شبها ... ولو صبرت لتلقاه علي العيس
 بينا تراه عليه الخز متكءا ... اذ مر يهدج في خيش الكرابيس []
 وقد تكنفه غرامه زمنا ... اشباه جن عكوف حول ابليس []
 اذا المفاليس يوما حاربوا ملكا ... تري العقيلي منهم في كراديس []
 وهو الذي يقول [] : [من الكامل]
 اصبحت ما لك غير جلدك تلبس ... قطر السماء وانت عار مفلس
 وقال الخطفي [] : [من الرجز] 
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا بعد الرسيم خيطفا []
 وانشد ابن الاعرابي: [من الطويل]
 غناء كليبيا تري الجن تبتغي ... صداه اذا ما اب للجشن ايب
 وقال الحارث بن حلزة [] : [من الخفيف]
 ربنا وابننا وافضل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء []
 ارمي بمثله جالت الج ... ن فابت لخصمها الاجلاء []
 وقال الاعشي [] : [من الطويل]
 فاني وما كلفتموني وربكم ... ليعلم من امسي اعق واحوبا
 لكالثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبه ان عافت الماء مشربا
 وقال الزفيان العوافي واسمه عطاء بن اسيد احد بني عوافة بن سعد [] : [من الرجز]
 بين اللها منه اذا ما مدا ... مثل عزيف الجن هدت هدا []
 وقال ذو الرمة [] : [من البسيط]
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اغضف يدعو هامه البوم []
 للجن بالليل في حافاتها زجل ... كما تناوح يوم الريح عيشوم [] 
 داوية ودجي ليل كانهما ... يم تراطن في حافاته الروم
 وقال [] : [من الطويل]
 وكم عرست بعد السري من معرس ... به من كلام الجن اصوات سامر []
 وقال [] : [من البسيط]
 كم جبت دونك من يهماء مظلمة ... تيه اذا ما مغني جنة سمرا []
 وقال [] : [من الطويل]
 ورمل عزيف الجن في عقداته ... هزيز كتضراب المغنين بالطبل []
 وقال [] : [من الطويل]
 وتيه خبطنا غولها وارتمي بنا ... ابو البعد من ارجاءها المتطاوح
 فلاة لصوت الجن في منكراتها ... هزيز، وللابوام فيها نواءح
 وطول اغتماسي في الدجي كلما دعت ... من الليل اصداء المتان الصواءح []
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 بلادا يبيت البوم يدعو بناته ... بها ومن الاصداء والجن سامر
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 وللوحش والجنان كل عشية ... بها خلفة من عازف وبغام [] 
 وقال الراعي [] : [من الطويل]
 وداوية غبراء اكثر اهلها ... عزيف وبوم اخر الليل صاءح
 اقر بها جاشي تاول اية ... وماضي الحسام غمده متصايح
   [لطيم الشيطان]
 ويقال لمن به لقوة او شتر، اذا سب: يا لطيم الشيطان [] .
 وكذلك قال عبيد الله بن زياد، لعمرو بن سعيد، حين اهوي بسيفه ليطعن في خاصرة عبد الله بن معاوية، وكان مستضعفا، وكان مع الضحاك فاسر، فلما اهوي له السيف وقد استردفه عبيد الله، واستغاث بعبيد الله، قال عبيد الله لعمرو: يدك يا لطيم الشيطان [] !
   [قولهم: ظل النعامة، وظل الشيطان]
 ويقال للرجل المفرط الطول: يا ظل النعامة! وللمتكبر الضخم: يا ظل الشيطان [] ! كما قال الحجاج لمحمد بن سعد بن ابي وقاص: بينا انت، يا ظل الشيطان، اشد الناس كبرا اذ صرت مءذنا لفلان [] ! وقال جرير في هجاءه شبة بن عقال، وكان مفرط الطول [] : [من الكامل]
 فضح المنابر يوم يسلح قاءما ... ظل النعامة شبة بن عقال
   [قولهم: ظل الرمح]
 فاما قولهم [] : «منينا بيوم كظل الرمح» فانهم ليس يريدون به الطول فقط، ولكنهم يريدون انه مع الطول ضيق غير واسع. 
 وقال ابن الطثرية [] : [من الطويل]
 ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر []
 قال: وليس يوجد لظل الشخص نهاية مع طلوع الشمس.
   [التشبيه بالجن]
 قال: وكان عمر بن عبد العزيز اول من نهي الناس عن حمل الصبيان علي ظهور الخيل يوم الحلبة [] ، وقال: «تحملون الصبيان علي الجنان؟» .
 وانشد في تشبيه الانس بالجن لابي الجويرية العبدي: [من البسيط]
 انس اذا امنوا جن اذا فزعوا ... مرزءون بها ليل اذا حشدوا []
 وانشدوا: [من الرجز]
 وقلت والله لنرحلنا ... قلاءصا تحسبهن جنا []
 وقال ابن ذي الزواءد: [من المنسرح]
 وحولي الشول رزحا شسبا ... بكية الدر حين تمتصر []
 ولاذ بي الكلب لا نباح له ... يهر محرنجما وينجحر []
 بحور خفض لمن الم بهم ... جن بارماحهم اذا خطروا [] 
 وانشدوا: [من الرجز]
 اني امرء تابعني شيطانيه ... اخيته عمري وقد اخانيه
 يشرب في قعبي وقد سقانيه ... فالحمد لله الذي اعطانيه []
 قرما وخرقا في خدود واضيه ... تربعت في عقد فالماوية []
 بقلا نضيدا في تلاع حاليه ... حتي اذا ما الشمس مرت ماضيه []
 قام اليها فتية ثمانيه ... فثوروا كل مري ساجيه []
 اخلافها لذي الاكف ماليه []
   [جبل الجن]
 وقال ابن الاعرابي: قال لي اعرابي مرة من غني وقد نزلت به، قال: وهو اخف ما نزلت به واطيبه، فقلت: ما اطيب ماءكم هذا، واعذي [] منزلكم! قال: نعم وهو بعيد من الخير كله، بعيد من العراق واليمامة والحجاز، كثير الحيات، كثير الجنان! فقلت: اترون الجن؟ قال: نعم! مكانهم في هذا الجبل واشار بيده الي جبل يقال له سواج [] قال: ثم حدثني باشياء.
   [شعر فيه ذكر الجن]
 وقال عبيد بن اوس الطاءي [] في اخت عدي بن اوس: [من الكامل]
 هل جاء اوسا ليلتي ونعيمها ... ومقام اوس في الخباء المشرج [] 
 ما زلت اطوي الجن اسمع حسهم ... حتي دفعت الي ربيبة هودج
 فوضعت كفي عند مقطع خصرها ... فتنفست بهرا ولما تنهج []
 فتناولت راسي لتعرف مسه ... بمخضب الاطراف غير مشنج []
 قالت بعيش اخي وحرمة والدي ... لانبهن الحي ان لم تخرج
 فخرجت خيفة قومها فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تلجج []
 فلثمت فاها قابضا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج []
 وانشدني اخر [] : [من الطويل]
 ذهبتم فعذتم بالامير وقلتم ... تركنا احاديثا ولحما موضعا []
 فما زادني الا سناء ورفعة ... ولا زادكم في القوم الا تخشعا
 فما نفرت جني ولا فل مبردي ... وما اصبحت طيري من الخوف وقعا []
 وقال حسان بن ثابت، في معني قوله [] : «ولله لاضربنه حتي انزع من راسه شيطانه» ، فقال [] : [من المتقارب]
 وداوية سبسب سملق ... من البيد تعزف جنانها []
 قطعت بعيرانة كالفني ... ق يمرح في الال شيطانها []
 فجمع في هذا البيت تثبيت عزيف الجن، وان المراح والنشاط والخيلاء والغرب [] هو شيطانها. 
 وابين من ذلك قول منظور بن رواحة [] : [من الطويل]
 اتاني واهلي بالدماخ فغمرة ... مسب عويف اللءم حي بني بدر
 فلما اتاني ما يقول ترقصت ... شياطين راسي وانتشين من الخمر
   [من المثل والتشبيه بالجن]
 ومن المثل والتشبيه قول ابي النجم [] : [من الرجز ]
 وقام جني السنام الاميل ... وامتهد الغارب فعل الدمل []
 وقال ابن احمر [] : [من الوافر]
 بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تداعي الجربياء به الحنينا
 تكسر فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 وقال الاعشي [] : [من الخفيف]
 واذا الغيث صوبه وضع القد ... ح وجن التلاع والافاق
 لم يزدهم سفاهة شرب الخم ... ر ولا اللهو بينهم والسباق
 وقال النابغة [] : [من البسيط]
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد []
   [ما يزعمون انه من عمل الجن]
 واهل تدمر يزعمون ان ذلك البناء [بني] [] قبل زمن سليمان، عليه السلام، 
 باكثر مما بيننا اليوم وبين سليمان بن داود عليهما السلام قالوا: ولكنكم اذا رايتم بنيانا عجيبا، وجهلتم موضع الحيلة فيه، اضفتموه الي الجن، ولم تعانوه بالفكر.
 وقال العرجي [] : [من البسيط]
 سدت مسامعها بفرج مراجل ... من نسج جن مثله لا ينسج []
 وقال الاصمعي [] : السيوف الماثورة هي التي يقال انها من عمل الجن والشياطين لسليمان بن داود عليهما السلام. فاما القوارير والحمامات، فذلك ما لا شك فيه. وقال البعيث [] : [من البسيط]
 بني زياد لذكر الله مصنعة ... من الحجارة لم تعمل من الطين []
 كانها، غير ان الانس ترفعها ... مما بنت لسليمان الشياطين
 وقال المقنع الكندي [] : [من البسيط]
 وفي الظعاءن والاحداج املح من ... حل العراق وحل الشام واليمنا []
 جنية من نساء الانس احسن من ... شمس النهار وبدر الليل لو قرنا
 مكتومة الذكر عندي ما حييت لها ... قد لعمري مللت الصرم والحزنا
 وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 ادرك عقلا والرهان عمله ... كان ترب القاع حين تسحله []
 صيق شياطين زفته شماله []
 وقال الاعشي [] في المعني الاول، من بناء الشياطين لسليمان بن داود عليهما السلام: [من الطويل] 
 اري عاديا الم يمنع الموت ربه ... وورد بتيماء اليهودي ابلق
 بناه سليمان بن داود حقبة ... له جندل صم وطي موثق
   [مواضع الجن]
 وكما يقولون [] : قنفذ برقة، وضب سحا، وارنب الخلة، وذءب خمر فيفرقون بينها وبين ما ليست كذلك اما في السمن، واما في الخبث، واما في القوة فكذلك ايضا يفرقون بين
 مواضع الجن. 
 فاذا نسبوا الشكل منها الي موضع معروف، فقد خصوه من الخبث والقوة والعرامة بما ليس لجملتهم وجمهورهم. قال لبيد [] :
 [من الكامل]
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها []
 وقال النابغة [] : [من الكامل]
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار []
 وقال زهير [] : [من الطويل]
 عليهن فتيان كجنة عبقر ... جديرون يوما ان ينيفوا فيستعلوا
 وقال حاتم [] : [من الطويل]
 عليهن فتيان كجنة عبقر ... يهزون بالايدي الوشيج المقوما [] 
 ولذلك قيل لكل شء فاءق، او شديد: عبقري.
 وفي الحديث، في صفة عمر رضي الله عنه «فلم ار عبقريا يفري فريه» [] .
 قال اعرابي: ظلمني والله ظلما عبقريا [] .
   [مراتب الجن و الملاءكه]
 ثم ينزلون الجن في مراتب. فاذا ذكروا الجني سالما قالوا: جني. فاذا ارادوا انه ممن سكن مع الناس قالوا: عامر، والجميع عمار. وان كان ممن يعرض للصبيان فهم ارواح. فان خبث احدهم وتعرم فهو شيطان، فاذا زاد علي ذلك فهو مارد. قال الله عز ذكره: وحفظا من كل شيطان مارد
 [] فان زاد علي ذلك في القوة فهو عفريت، والجميع عفاريت. قال الله تعالي: قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك
 [] .
 وهم في الجملة جن وخوافي. قال الشاعر [] : [من البسيط]
 ولا يحس سوي الخافي بها اثر
 فان طهر الجني ونظف ونقي وصار خيرا كله فهو ملك، في قول من تاول قوله عز ذكره: كان من الجن ففسق عن امر ربه
 [] علي ان الجن في هذا الموضع الملاءكة.
 وقال اخرون: كان منهم علي الاضافة الي الدار والديانة، لا علي انه كان من جنسهم. وانما ذلك علي قولهم سليمان بن يزيد العدوي، وسليمان بن طرخان التيمي، وابو علي الحرمازي، وعمرو بن فاءد الاسواري، اضافوهم الي المحال، وتركوا انسابهم في الحقيقة. 
   [استطراد لغوي]
 وقال اخرون: كل مستجن فهو جني، وجان، وجنين. وكذلك الولد قيل له جنين لكونه في البطن واستجنانه. وقالوا للميت الذي في القبر جنين. وقال عمرو بن كلثوم [] : [من الوافر]
 ولا شمطاء لم تدع المنايا ... لها من تسعة الا جنينا
 يخبر انها قد دفنتهم كلهم.
   [طبقات الملاءكة]
 قالوا: وكذلك الملاءكة، من الحفظة، والحملة، والكروبيين [] . فلا بد من طبقات. وربما فرق بينهم بالاعمال، واشتق لهم الاسم من السبب كما قالوا لواحد من الانبياء: خليل الله، وقالوا لاخر: كليم الله، وقالوا لاخر: روح الله.
   [مراتب الشجعان]
 والعرب تنزل الشجعاء في المراتب. والاسم العام شجاع، ثم بطل، ثم بهمة، ثم اليس. هذا قول ابي عبيدة.
 فاما قولهم: شيطان الحماطة، فانهم يعنون الحية. وانشد الاصمعي [] : [من الطويل]
 تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
 وقد يسمون الكبر والطغيان، والخنزوانة، والغضب الشديد شيطانا، علي التشبيه. قال عمر بن الخطاب، رضي الله تعالي عنه [] : «والله لانزعن نعرته، ولاضربنه حتي انزع شيطانه من نخرته» . 
   [مراتب الجن]
 والاعراب تجعل الخوافي والمستجنات، من قبل ان ترتب المراتب، جنسين، يقولون جن وحن، بالجيم والحاء. وانشدوا [] : [من الرجز]
 ابيت اهوي في شياطين ترن ... مختلف نجواهم حن وجن []
 ويجعلون الجن فوق الحن. وقال اعشي سليم: [من الطويل]
 فما انا من جن اذا كنت خافيا ... ولست من النسناس في عنصر البشر
 ذهب الي قول من قال: البشر ناس ونسناس، والخوافي حن وجن. يقول: انا من اكرم الجنسين حيثما كنت.
   [شيطان ضعفة النساك و العباد]
 وضعفة النساك واغبياء العباد، يزعمون ان لهم خاصة شيطانا قد وكل بهم، ويقال له «المذهب» يسرج لهم النيران، ويضء لهم الظلمة ليفتنهم وليريهم العجب اذا ظنوا ان ذلك من قبل الله تعالي.
   [شيطان حفظة القران]
 وفي الحديث ان الشيطان الذي قد تفرد بحفظة القران ينسيهم القران، يسمي خنزب [] ، وهو صاحب عثمان بن ابي العاص.
   [الخابل والخبل]
 قال: واما الخابل والخبل، فانما ذلك اسم للجن الذين يخبلون الناس باعيانهم، دون غيرهم. وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 تناوح جنان بهن وخبل
 كانه اخرج الذين يخبلون ويتعرضون، ممن ليس عنده الا العزيف والنوح.
 وفصل ايضا لبيد بينهم فقال [] : [من الطويل] 
 اعاذل لو كان النداد لقوتلوا ... ولكن اتانا كل جن وخابل
 وقد زعم ناس ان الخبل والخابل ناس. قالوا: فاذا كان ذلك كذلك ، فكيف يقول اوس بن حجر [] : [من الطويل]
 ناوح جنان بهن وخبل
   [استطراد لغوي]
 قالوا: واذا تعرضت الجنية وتلونت وعبثت فهي شيطانة، ثم غول. والغول في كلام العرب الداهية. ويقال: لقد غالته غول. وقال الشاعر: [من البسيط]
 تقول بيتي في عز وفي سعة ... فقد صدقت ولكن انت مدخول
 لا باس بالبيت الا ما صنعت به ... تبني وتهدمه هدا له غول
 وقال الراجز: [من الرجز]
 والحرب غول او كشبه الغول ... تزف بالرايات والطبول
 تقلب للاوتار والذحول ... حملاق عين ليس بالمكحول []
   [زواج بالاعراب للجن]
 ومن قول الاعراب انهم يظهرون لهم، ويكلمونهم، ويناكحونهم. ولذلك قال شمر بن الحارث الضبي [] : [من الوافر]
 ونار قد حضات بعيد هدء ... بدار لا اريد بها مقاما
 سوي تحليل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري فقلت منون قالوا ... سراة الجن قلت عموا ظلاما
 فقلت الي الطعام فقال منهم ... زعيم نحسد الانس الطعاما
 وذكر ابو زيد عنهم ان رجلا منهم تزوج السعلاة، وانها كانت عنده زمانا، وولدت منه، حتي رات ذات ليلة برقا علي بلاد السعالي، فطارت اليهن، فقال [] :
 [من الوافر] 
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال وما اغاما
 فمن هذا النتاج المشترك، وهذا الخلق المركب عندهم، بنو السعلاة، من بين عمرو بن يربوع، وبلقيس ملكة سبا. وتاولوا قول الشاعر [] : [من الرجز]
 لا هم ان جرهما عبادكا ... الناس طرف وهم تلادكا
 فزعموا ان ابا جرهم من الملاءكة الذين كانوا اذا عصوا في السماء انزلوا الي الارض [] ، كما قيل في هاروت وماروت. فجعلوا سهيلا عشارا مسخ نجما، وجعلوا الزهرة امراة بغيا مسخت نجما، وكان اسمها «اناهيد» .
 وتقول الهند في الكوكب الذي يسمي «عطارد» شبيها بهذا.
   [المخدومون]
 ويقول الناس: «فلان مخدوم» يذهبون الي انه اذا عزم علي الشياطين والارواح والعمار اجابوه واطاعوه. منهم عبد الله بن هلال الحميري، الذي كان يقال له صديق ابليس [] . ومنهم كرباش الهندي، وصالح المديبري.
   [شروط اجابة العامر للعزيمة]
 وقد كان عبيد مج يقول: ان العامر حريص علي اجابة العزيمة، ولكن البدن اذا لم يصلح ان يكون له هيكلا لم يستطع دخوله. والحيلة في ذلك ان يتبخر باللبان الذكر، ويراعي سير المشتري، ويغتسل بالماء القراح، ويدع الجماع واكل الزهومات [] ، ويتوحش في الفيافي، ويكثر دخول الخرابات، حتي يرق ويلطف ويصفو ويصير فيه مشابه من الجن، فان عزم عند ذلك فلم يجب فلا يعودن لمثلها فانه ممن لا يصلح ان يكون بدنه هيكلا لها، ومتي عاد خبط فربما جن، وربما مات.
 قال: فلو كنت ممن يصلح ان يكون لهم هيكلا لكنت فوق عبد الله بن هلال. 
   [رءية الجن]
 قال الاعراب: وربما نزلنا بجمع كثير، وراينا خياما وقبابا، وناسا، ثم فقدناهم من ساعتنا.
 والعوام تري ان ابن مسعود، رضي الله عنه، راي رجالا من الزط فقال: «هءلاء اشبه من رايت بالجن ليلة الجن» .
 قال: وقد روي عنه خلاف ذلك.
 وتاولوا قوله تعالي: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا
 [] . ولم يهلك الناس كالتاويل.
 ومما يدل علي ما قلنا قول ابي النجم، حيث يقول [] : [من الرجز]
 بحيث تستن مع الجن الغول
 فاخرج الغول من الجن، للذي بانت به من الجن.
 وهكذا عادتهم: ان يخرجوا الشء من الجملة بعد ان دخل ذلك الشء في الجملة، فيظهر لامر خاص.
 وفي بعض الرواية انهم كانوا يسمعون في الجاهلية من اجواف الاوثان همهمة، وان خالد بن الوليد حين هدم العزي رمته بالشرر حتي احترق عامة فخذه، حتي عاده النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذه فتنة لم يكن الله تعالي ليمتحن بها الاعراب واشباه الاعراب من العوام.
 وما اشك انه قد كانت للسدنة حيل والطاف لمكان التكسب.
 ولو سمعت او رايت بعض ما قد اعد الهند من هذه المخاريق [] في بيوت عباداتهم، لعلمت ان الله تعالي قد من علي جملة الناس بالمتكلمين، الذين قد نشءوا فيهم.
   [افتتان بعض النصاري بمصابيح كنيسة قمامة]
 وقد تعرف ما في عجايز النصاري واغمارهم [] ، من الافتنان بمصابيح كنيسة 
 قمامة. فاما علماءهم وعقلاءهم فليسوا بمتحاشين من الكذب الصرف، والجراءة علي البهتان البحت. وقد تعودوا المكابرة حتي دربوا بها الدرب الذي لا يفطن له الا ذو الفراسة الثابتة، والمعرفة الثاقبة.
   [ايمان الاعراب بالهواتف]
 والاعراب واشباه الاعراب لا يتحاشون من الايمان بالهاتف، بل يتعجبون ممن رد ذلك [] . فمن ذلك حديث الاعشي بن نباش بن زرارة الاسدي، انه سمع هاتفا يقول [] : [من الطويل]
 لقد هلك الفياض غيث بني فهر ... وذو الباع والمجد الرفيع وذو الفخر
 قال: فقلت مجيبا له: [من الطويل]
 الا ايها الناعي اخا الجود والندي ... من المرء تنعاه لنا من بين فهر
 فقال: [من الطويل]
 نعيت ابن جدعان بن عمرو اخا الندي ... وذا الحسب القدموس والحسب القهر []
 وهذا الباب كثير.
 قالوا: ولنقل الجن الاخبار علم الناس بوفاة الملوك، والامور المهمة، كما تسامعوا بموت المنصور بالبصرة في اليوم الذي توفي فيه بقرب مكة. وهذا الباب ايضا كثير.
   [من له رءي من الجن]
 وكانوا يقولون: اذا الف الجني انسانا وتعطف عليه، وخبره ببعض الاخبار، وجد حسه وراي خياله، فاذا كان عندهم كذلك قالوا: مع فلان رءي من الجن. وممن يقولون ذلك فيه عمرو بن لحي بن قمعة، والمامور الحارثي، وعتيبة بن الحارث بن شهاب، في ناس معروفين من ذوي الاقدار، من بين فارس رءيس، وسيد مطاع. 
 فاما الكهان [] : فمثل حارثة جهينة [] ، وكاهنة باهلة، وعزي سلمة، ومثل شق، وسطيح، واشباههم.
 واما العراف، وهو دون الكاهن، فمثل الابلق الاسدي، والاجلح الزهري، وعروة ابن زيد الاسدي، وعراف اليمامة رباح بن كحلة [] ، وهو صاحب بنت المستنير البلتعي، وقد قال الشاعر [] : [من الطويل]
 فقلت لعراف اليمامة داوني ... فانك ان ابراتني لطبيب
 وقال جبيهاء الاشجعي: [من الوافر]
 اقام هوي صفية في فءادي ... وقد سيرت كل هوي حبيب
 لك الخيرات كيف منحت ودي ... وما انا من هواك بذي نصيب
 اقول وعروة الاسدي يرقي ... اتاك برقية الملق الكذوب
 لعمرك ما التثاءب يا ابن زيد ... بشاف من رقاك ولا مجيب
 لسير الناعجات اظن اشفي ... لما بي من طبيب بني الذهوب []
 وليس الباب الذي يدعيه هءلاء من جنس العيافة والزجر، والخطوط، والنظر في اسرار الكف، وفي مواضع قرض الفار، وفي الخيلان في الجسد، وفي النظر في الاكتاف، والقضاء بالنجوم، والعلاج بالفكر.
 وقد كان مسيلمة يدعي ان معه رءيا في اول زمانه، ولذلك قال الشاعر، حين وصف مخاريقه وخدعه: [من الطويل]
 ببيضة قارور وراية شادن ... وخلة جني وتوصيل طاءر [] 
 الا تراه ذكر خلة الجني.
   [ظهورالشق للمسافرين]
 ويقولون [] : ومن الجن جنس صورة الواحد منهم علي نصف صورة الانسان، واسمه شق، وانه كثيرا ما يعرض للرجل المسافر اذا كان وحده، فربما اهلكه فزعا، وربما اهلكه ضربا وقتلا.
 قالوا [] : فمن ذلك حديث علقمة بن صفوان بن امية بن محرث الكناني، جد مروان بن الحكم، خرج في الجاهلية، وهو يريد مالا له بمكة، وهو علي حمار، وعليه ازار ورداء، ومعه مقرعة، في ليلة اضحيانة، حتي انتهي الي موضع يقال له حاءط حزمان، فاذا هو بشق له يد ورجل، وعين، ومعه سيف، وهو يقول: [من الرجز]
 علقم اني مقتول ... وان لحمي ماكول
 اضربهم بالهذلول ... ضرب غلام شملول []
 رحب الذراع بهلول
 فقال علقمة:
 يا شقها مالي ولك ... اغمد عني منصلك []
 تقتل من لا يقتلك
 فقال شق:
 عبيت لك عبيت لك ... كيما اتيح مقتلك
 فاصبر لما قد حم لك
 قال: فضرب كل واحد منهما صاحبه، فخرا ميتين، فممن قتلت الجن علقمة ابن صفوان هذا، وحرب بن امية.
 قالوا: وقالت الجن [] : [من الرجز]
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر [] 
 قالوا [] : ومن الدليل علي ذلك، وعلي ان هذين البيتين من اشعار الجن ان احدا لا يستطيع ان ينشدهما ثلاث مرات متصلة، لا يتتعتع فيها، وهو يستطيع ان ينشد اثقل شعر في الارض واشقه عشر مرات ولا يتعتع.
   [ذكر من قتلته الجن او استهوته]
 قال [] : وقتلت مرداس بن ابي عامر، ابا عباس بن مرداس [] ، وقتلت الغريض خنقا بعد ان غني بالغناء الذي كانوا نهوه عنه، وقتلت الجن سعد بن عبادة بن دليم، وسمعوا الهاتف يقول [] : [من الهزج]
 نحن قتلنا سيد الخزر ... ج سعد بن عباده
 رميناه بسهمين ... فلم نخط فءاده
 واستهووا سنان بن ابي حارثة ليستفحلوه ، فمات فيهم. واستهووا طالب بن ابي طالب، فلم يوجد له اثر الي يومنا هذا [] .
 واستهووا عمرو بن عدي اللخمي الملك، الذي يقال فيه [] : «شب عمرو عن الطوق» ، ثم ردوه علي خاله جذيمة الابرش، بعد سنين وسنين.
 واستهووا عمارة بن الوليد بن المغيرة، ونفخوا في احليله فصار مع الوحش [] .
 ويروون عن عبد الله بن فاءد باسناد له يرفعه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خرافة رجل من عذرة استهوته الشياطين» ، وانه تحدث يوما بحديث فقالت امراة من نساءه: هذا من حديث خرافة! قال: «لا، وخرافة حق» [] . 
   [طعام الجن]
 ورووا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه سال المفقود الذي استهوته الجن: ما كان طعامهم؟ قال: الفول. قال: فما كان شرابهم؟ قال: الجدف [] .
 ورووا ان طعامهم الرمة وما لم يذكر اسم الله عليه.
 ورووا عن النبي صلي الله عليه وسلم والحديث صحيح انه قال [] : «خمروا انيتكم، واوكءوا اسقيتكم واجيفوا الابواب، واطفءوا المصابيح، واكففوا صبيانكم، فان للشياطين انتشارا وخطفة» .
   [رءوس الشياطين]
 وقد قال الناس في قوله تعالي: انها شجرة تخرج في اصل الجحيم. طلعها كانه رءس الشياطين
 [] ، فزعم ناس ان رءوس الشياطين ثمر شجرة تكون ببلاد اليمن، لها منظر كريه.
 والمتكلمون لا يعرفون هذا التفسير، وقالوا: ما عني الا رءوس الشياطين المعروفين بهذا الاسم، من فسقة الجن ومردتهم. فقال اهل الطعن والخلاف: كيف يجوز ان يضرب المثل بشء لم نره فنتوهمه، ولا وصفت لنا صورته في كتاب ناطق، او خبر صادق. ومخرج الكلام يدل علي التخويف بتلك الصورة، والتفزيع منها.
 وعلي انه لو كان شء ابلغ في الزجر من ذلك لذكره. فكيف يكون الشان كذلك، والناس لا يفزعون الا من شء هاءل شنيع، قد عاينوه، او صوره لهم واصف صدوق اللسان، بليغ في الوصف. ونحن لم نعاينها، ولا صورها لنا صادق. وعلي ان اكثر الناس من هذه الامم التي لم تعايش اهل الكتابين وحملة القران من المسلمين، ولم تسمع الاختلاف لا يتوهمون ذلك، ولا يقفون عليه، ولا يفزعون منه. فكيف يكون ذلك وعيدا عاما؟! قلنا [] : وان كنا نحن لم نر شيطانا قط ولا صور رءوسها لنا صادق بيده، ففي 
 اجماعهم علي ضرب المثل بقبح الشيطان، حتي صاروا يضعون ذلك في مكانين:
 احدهما ان يقولوا: «لهو اقبح من الشيطان» ، والوجه الاخر ان يسمي الجميل شيطانا، علي جهة التطير له، كما تسمي الفرس الكريمة شوهاء، والمراة الجميلة صماء، وقرناء، وخنساء، وجرباء واشباه ذلك، علي جهة التطير له. ففي اجماع المسلمين والعرب وكل من لقيناه علي ضرب المثل بقبح الشيطان، دليل علي انه في الحقيقة اقبح من كل قبيح.
 والكتاب انما نزل علي هءلاء الذين قد ثبت في طباءعهم بغاية التثبيت.
 وكما يقولون: «لهو اقبح من السحر» ، فكذلك يقولون، كما قال عمر بن عبد العزيز لبعض من احسن الكلام في طلب حاجته « «هذا والله السحر الحلال» .
 وكذلك ايضا ربما قالوا: «ما فلان الا شيطان» علي معني الشهامة والنفاذ واشباه ذلك [] .
   [صفة الغول والشيطان]
 والعامة تزعم ان الغول تتصور في احسن صورة الا انه لا بد ان تكون رجلها رجل حمار [] .
 وخبروا عن الخليل بن احمد، ان اعرابيا انشده [] : [من البسيط]
 وحافر العير في ساق خدلجة ... وجفن عين خلاف الانس في الطول []
 وذكروا ان العامة تزعم ان شق عين الشيطان بالطول. وما اظنهم اخذوا هذين المعنين الا عن الاعراب.
   [رد علي اهل الطعن في الكتاب]
 واما اخبارهم عن هذه الامم، وعن جهلها بهذا الاجماع والاتفاق والاطباق، فما القول في ذلك الا كالقول في الزبانية وخزنة جهنم، وصور الملاءكة الذين 
 يتصورون في اقبح الصور اذا حضروا لقبض ارواح الكفار، وكذلك في صور منكر ونكير، تكون للمءمن علي مثال، وللكافر علي مثال.
 ونحن نعلم ان الكفار يزعمون انهم لا يتوهمون الكلام والمحاجة من انسان القي في جاحم اتون فكيف بان يلقي في نار جهنم؟! فالحجة علي جميع هءلاء، في جميع هذه الابواب، من جهة واحدة. وهذا الجواب قريب. والحمد لله.
 وشق فم العنكبوت بالطول. وله ثماني ارجل.
   [سكني الجن ارض وبار]
 وتزعم الاعراب ان الله عز ذكره حين اهلك الامة التي كانت تسمي وبار، كما اهلك طسما، وجديسا، واميما، وجاسما، وعملاقا، وثمودا وعادا ان الجن سكنت في منازلها وحمتها من كل من ارادها، وانها اخصب بلاد الله، واكثرها شجرا، واطيبها ثمرا، واكثرها حبا وعنبا، واكثرها نخلا وموزا. فان دنا اليوم انسان من تلك البلاد، متعمدا، او غالطا، حثوا في وجهه التراب، فان ابي الرجوع خبلوه، وربما قتلوه.
 والموضع نفسه باطل. فاذا قيل لهم: دلونا علي جهته، ووقفونا علي حده وخلاكم ذم زعموا ان من اراد القي علي قلبه الصرفة، حتي كانهم اصحاب موسي في التيه. وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 وداع دعا والليل مرخ سدوله ... رجاء القري يا مسلم بن حمار
 دعا جعلا لا يهتدي لمقيله ... من اللءم حتي يهتدي لوبار
 فهذا الشاعر الاعرابي جعل ارض وبار مثلا في الضلال. والاعراب يتحدثون عنها كما يتحدثون عما يجدونه بالدو والصمان، والدهناء، ورمل يبرين. وما اكثر ما يذكرون ارض وبار في الشعر، علي معني هذا الشاعر [] .
 قالوا: فليس اليوم في تلك البلاد الا الجن، والابل الحوشية. 
   [الحوشية من الابل]
 والحوش من الابل عندهم هي التي ضربت فيها فحول ابل الجن. فالحوشية من نسل ابل الجن. والعيدية، والمهرية، والعسجدية، والعمانية، قد ضربت فيها الحوش.
 وقال رءبة [] : [من الرجز]
 جرت رحانا من بلاد الحوش
 وقال ابن هريم: [من الطويل]
 كاني علي حوشية او نعامة ... لها نسب في الطير وهو ظليم
 وانما سموا صاحبة يزيد بن الطثرية «حوشية» علي هذا المعني.
   [التحصن من الجن]
 وقال بعض اصحاب التفسير في قوله تعالي: وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا
 [] : ان جماعة من العرب كانوا اذا صاروا في تيه من الارض، وتوسطوا بلاد الحوش، خافوا عبث الجنان والسعالي والغيلان والشياطين، فيقوم احدهم فيرفع صوته: انا عاءذون بسيد هذا الوادي! فلا يءذيهم احد، وتصير لهم بذلك خفارة [] .
   [اثر عشق الجن في الصرع]
 [] وهم يزعمون ان المجنون اذا صرعته الجنية، وان المجنونة اذا صرعها الجني ان ذلك انما هو علي طريق العشق والهوي ، وشهوة النكاح، وان الشيطان يعشق المراة منا، وان نظرته اليها من طريق العجب بها اشد عليها من حمي ايام، وان عين الجان اشد من عين الانسان.
 قال: وسمع عمرو بن عبيد، رضي الله عنه، ناسا من المتكلمين ينكرون صرع الانسان للانسان، واستهواء الجن للانس، فقال وما ينكرون من ذلك وقد سمعوا قول 
 الله عز ذكره في اكلة الربا، وما يصيبهم يوم القيامة، حيث قال: الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس
 [] . ولو كان الشيطان لم يخبط احدا لما ذكر الله تعالي به اكلة الربا.
 فقيل له: ولعل ذلك كان مرة فذهب. قال: ولعله قد كثر فازداد اضعافا. قال:
 وما ينكرون من الاستهواء بعد قوله تعالي: كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران
 [] .
   [زعم العرب ان الطاعون من الشيطان]
 قال [] : والعرب تزعم ان الطاعون طعن من الشيطان، ويسمون الطاعون رماح الجن. قال الاسدي للحارث الملك الغساني [] : [من الوافر]
 لعمرك ما خشيت علي ابي ... رماح بني مقيدة الحمار
 ولكني خشيت علي ابي ... رماح الجن او اياك حار
 يقول: لم اكن اخاف علي ابي مع منعته وصرامته، ان يقتله الانذال، ومن يرتبط العير دون الفرس، ولكني انما كنت اخافك عليه، فتكون انت الذي تطعنه او يطعنه طاعون الشام.
 وقال العماني يذكر دولة بني العباس [] : [من الرجز]
 قد دفع الله رماح الجن ... واذهب العذاب والتجني []
 وقال زيد بن جندب الايادي [] : [من الطويل]
 ولولا رماح الجن ما كان هزهم ... رماح الاعادي من فصيح واعجم 
 ذهب الي قول ابي دءاد [] : [من الخفيف]
 سلط الموت والمنون عليهم ... فلهم في صدي المقابر هام
 يعني الطاعون الذي كان اصاب ايادا.
 وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الطاعون فقال [] : «هو وخز من عدوكم» : وان عمرو بن العاص قام في الناس في طاعون عمواس فقال [] : «ان هذا الطاعون قد ظهر، وانما هو وخز من الشيطان، ففروا منه في هذه الشعاب» .
 وبلغ معاذ بن جبل، فانكر ذلك القول عليه.
   [تصور الجن والغيلان والملاءكة والناس]
 وتزعم العامة ان الله تعالي قد ملك الجن والشياطين والعمار والغيلان ان يتحولوا في اي صورة شاءوا، الا الغول، فانها تتحول في جميع صورة المراة ولباسها، الا رجليها، فلا بد من ان تكون رجلي حمار [] .
 وانما قاسوا تصور الجن علي تصور جبريل عليه السلام في صورة دحية بن خليفة الكلبي [] ، وعلي تصور الملاءكة الذين اتوا مريم [] ، وابراهيم، ولوطا، وداود عليهم السلام في صورة الادميين، وعلي ما جاء في الاثر من تصور ابليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم [] ، وعلي تصوره في صورة الشيخ النجدي [] . وقاسوه علي تصور ملك الموت اذا حضر لقبض ارواح بني ادم، فانه عند ذلك يتصور علي قدر الاعمال الصالحة والطالحة.
 قالوا [] : وقد جاء في الخبر ان من الملاءكة من هو في صورة الرجال، ومنهم 
 من هو في صورة الثيران، ومنهم من هو في صورة النسور. ويدل علي ذلك تصديق النبي صلي الله عليه وسلم لامية بن ابي الصلت، حين انشد [] : [من الكامل]
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 قالوا: فاذ قد استقام ان تختلف صورهم واخلاط ابدانهم، وتتفق عقولهم وبيانهم واستطاعتهم، جاز ايضا ان يكون ابليس والشيطان والغول ان يتبدلوا في الصور من غير ان يتبدلوا في العقل والبيان والاستطاعة.
 قالوا: وقد حول الله تعالي جعفر بن ابي طالب طاءرا، حتي سماه المسلمون الطيار [] ، ولم يخرجه ذلك من ان نراه غدا في الجنة، وله مثل عقل اخيه علي رضي الله عنهما، ومثل عقل عمه حمزة رضي الله تعالي عنه، مع المساواة بالبيان والخلق.
   [احاديث في اثبات الشيطان]
 قالوا: وقد جاء في الاثر النهي عن الصلاة في اعطان الابل، لانها خلقت من اعنان الشياطين [] .
 وجاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس حتي طلوعها، فانها بين قرني شيطان [] .
 وجاء ان الشياطين تغل في رمضان.
 فكيف تنكر ذلك مع قوله تعالي في القران. والشياطين كل بناء وغواص.
 واخرين مقرنين في الاصفاد
 [] .
 ولشهرة ذلك في العرب، في بقايا ما ثبتوا عليه من دين ابراهيم عليه السلام، قال النابغة الذبياني [] : [من البسيط] 
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند []
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد []
 فمن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد []
 وجاء في قتل الاسود البهيم من الكلاب، وفي ذي النكتتين، وفي الحية ذات الطفيتين [] ، وفي الجان [] .
 وجاء: «لا تشربوا من ثلمة الاناء، فانه كفل الشيطان» [] . وفي العاقد شعره في الصلاة: «انه كفل الشيطان» . وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تراصوا بينكم في الصلاة، لا تتخللكم الشياطين كانها بنات حذف» [] . وانه نهي عن ذباءح الجن [] .
 ورووا: «ان امراة اتت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابني هذا، به جنون يصيبه عند الغداء والعشاء قال: فمسح النبي صلي الله عليه وسلم صدره، فثع ثعة فخرج من جوفه جرو اسود يسعي» . 
 قالوا: وقد قضي ابن علاثة القاضي بين الجن، في دم كان بينهم بحكم اقنعهم.
   [عود الي تفسير قصيدة البهراني]
 ثم رجع بنا القول الي تفسير قصيدة البهراني [] :
 اما قوله:
   
 «وتزوجت في الشبيبة غولا ... بغزال وصدقتي زق خمر»
 فزعم انه جعل صداقها غزالا وزق خمر، فالخمر لطيب الراءحة، والغزال لتجعله مركبا، فان الظباء من مراكب الجن.
 واما قوله:
   
 «ثيب ان هويت ذلك منها ... ومتي شءت لم اجد غير بكر»
 كانه قال: هي تتصور في اي صورة شاءت.
   [شياطين الشعراء]
 واما قوله:
   
 «بنت عمرو وخالها مسحل الخي ... ر وخالي هميم صاحب عمرو»
 فانهم يزعمون [] ان مع كل فحل من الشعراء شيطانا يقول ذلك الفحل علي لسانه الشعر، فزعم البهراني ان هذه الجنية بنت عمرو صاحب المخبل، وان خالها مسحل شيطان الاعشي. وذكر ان خاله هميم، وهو همام. وهمام هو الفرزدق. وكان غالب بن صعصعة اذا دعا الفرزدق قال: يا هميم.
 واما قوله: «صاحب عمرو» فكذلك ايضا يقال ان اسم شيطان الفرزدق عمرو.
 وقد ذكر الاعشي مسحلا حين هجاه جهنام فقال [] : [من الطويل]
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم 
 وذكره الاعشي فقال [] : [من الطويل]
 حباني اخي الجني نفسي فداءه ... بافيح جياش العشيات مرجم []
 وقال اعشي سليم [] : [من الطويل]
 وما كان جني الفرزدق قدوة ... وما كان فيهم مثل فحل المخبل
 وما في الخوافي مثل عمرو وشيخه ... ولا بعد عمرو شاعر مثل مسحل
 وقال الفرزدق [] ، في مديح اسد بن عبد الله: [من البسيط]
 ليبلغن ابا الاشبال مدحتنا ... من كان بالغور او مروي خراسانا []
 كانها الذهب العقيان حبرها ... لسان اشعر خلق الله شيطانا []
 وقال: [من الطويل]
 فلو كنت عندي يوم قو عذرتني ... بيوم دهتني جنه واخابله
 فمن اجل هذا البيت، ومن اجل قول الاخر: [من الوافر]
 اذا ما راع جارته فلاقي ... خبال الله من انس وجن
 زعموا ان الخابل الناس.
 ولما قال بشار الاعمي [] : [من الطويل]
 دعاني شنقناق الي خلف بكرة ... فقلت: اتركني فالتفرد احمد []
 يقول: احمد في الشعر ان لا يكون لي عليه معين فقال اعشي سليم [] يرد عليه: [من الطويل] 
 اذا الف الجني قردا مشنفا ... فقل لخنازير الجزيرة ابشري
 فجزع بشار من ذلك جزعا شديدا، لانه كان يعلم مع تغزله ان وجهه وجه قرد.
 وكان اول ما عرف من جزعه من ذكر القرد، الذي راوا منه حين انشدوه بيت حماد [] : [من الهزج]
 ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد
 واما قوله:
   
 «ولها خطة بارض وبار ... مسحوها فكان لي نصف شطر» []
 فانما ادعي الربع من ميراثها، لانه قال:
   
 «تركت عبدلا ثمال اليتامي ... واخوه مزاحم كان بكري»
   
 «وضعت تسعة وكانت نزورا ... من نساء في اهلها غير نزر» []
 وفي ان مع كل شاعر شيطانا يقول معه، قول ابي النجم [] : [من الرجز]
 اني وكل شاعر من البشر ... شيطانه انثي وشيطاني ذكر
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 اني وان كنت صغير السن ... وكان في العين نبو عني
 فان شيطاني كبير الجن
   [كلاب الجن]
 واما قول عمرو بن كلثوم [] : [من الوافر] 
 وقد هرت كلاب الجن منا ... وشذبنا قتادة من يلينا
 فانهم يزعمون ان كلاب الجن هم الشعراء.
   [ارض الجن]
 واما قوله :
  
 «ارض حوش وجامل عكنان ... وعروج من المءبل دثر»
 فارض الحوش هي ارض وبار، وقد فسرنا تاويل الحوش [] ، والعكنان: الكثير الذي لا يكون فوقه عدد. قوله: «عروج» جمع عرج. والعرج: الف من الابل نقص شيءا او زاد شيءا. و «المءبل» من الابل، يقال ابل مءبلة، ودراهم مدرهمة، وبدر مبدرة، مثل قوله تعالي: والقناطير المقنطرة
 [] واما قوله: «دثر» فانهم يقولون:
 مال دثر، ومال دبر، ومال حوم: اذا كان كثيرا.
   [استراق السمع]
 واما قوله:
  
 «ونفوا عن حريمها كل عفر ... يسرق السمع كل ليلة بدر»
 فالعفر هو العفريت، وجعله لا يسرق السمع الا جهارا في اضوا ما يكون البدر، من شدة معاندته، وفرط قوته.
   [الشنقناق والشيصبان]
 واما قوله:
  
 في فتو من الشنقناق غر ... ونساء من الزوابع زهر»
 الزوابع: بنو زوبعة الجني، وهم اصحاب الرهج والقتام والتثوير وقال راجزهم: [من الرجز]
 ان الشياطين اتوني اربعه ... في غبش الليل وفيهم زوبعه
 فاما شنقناق وشيصبان، فقد ذكرهما ابو النجم [] : [من الرجز]
 لابن شنقناق وشيصبان 
 فهذان رءيسان ومن اباء القباءل. وقد قال شاعرهم [] : [من المتقارب]
 اذا ما ترعرع فينا الغلام ... فليس يقال له من هوه
 اذا لم يسد قبل شد الازار ... فذلك فينا الذي لا هوه
 ولي صاحب من بني الشيصبا ... ن فطورا اقول وطورا هوه
 وهذا البيت ايضا يصلح ان يلحق في الدليل علي انهم يقولون: ان مع كل شاعر شيطانا. ومن ذلك قول بشار الاعمي [] : [من الطويل]
 دعاني شنقناق الي خلف بكرة ... فقلت: اتركني فالتفرد احمد
   [شياطين الشام والهند]
 قال: واصحاب الرقي والاخذ والعزاءم، والسحر، والشعبذة، يزعمون ان العدد والقوة في الجن والشياطين لنازلة الشام والهند، وان عظيم شياطين الهند يقال له:
 تنكوير [] ، وعظيم شياطين الشام يقال له: دركاذاب [] .
 وقد ذكرهما ابو اسحاق في هجاءه محمد بن يسير، حين ادعي هذه الصناعة فقال: [من الخفيف]
 قد لعمري جمعت مل اصفيا ... ت ومن سفر ادم والجراب []
 وتفردت بالطوالق والهي ... كل والرهنبات من كل باب
 وعلمت الاسماء كيما تلاقي ... زحلا والمريخ فوق السحاب
 واستثرت الارواح بالبحر ياتي ... ن لصرع الصحيح بعد المصاب
 جامعا من لطاءف الدنهشيا ... ت كبوسا نمقتها في كتاب []
 ثم احكمت متقن الكرويا ... ت وفعل الناريس والنجاب
 ثم لم تعيك الشعابيذ والخد ... مة والاحتفاء بالطلاب []
 بالخواتيم والمناديل والسع ... ي بتنكوير ودركاذاب 
   [قتل الغول بضربة واحدة]
 واما قوله:
  
 «ضربت فردة فصارت هباء ... في محاق القمير اخر شهر»
 فان الاعراب والعامة تزعم ان الغول اذا ضربت ضربة ماتت، الا ان يعيد عليها الضارب قبل ان تقضي ضربة اخري، فانه ان فعل ذلك لم تمت. وقال شاعرهم: [من الكامل]
 فثنيت والمقدار يحرس اهله ... فليت يميني قبل ذلك شلت
 وانشد لابي البلاد الطهوي [] : [من الوافر]
 لهان علي جهينة ما الاقي ... من الروعات يوم رحي بطان []
 لقيت الغول تسري في ظلام ... بسهب كالعباية صحصحان []
 فقلت لها كلانا نقض ارض ... اخو سفر فصدي عن مكاني []
 فصدت وانتحيت لها بعضب ... حسام غير مءتشب يماني []
 فقد سراتها والبرك منها ... فخرت لليدين وللجران []
 فقالت زد فقلت رويد اني ... علي امثالها ثبت الجنان []
 شددت عقالها وحططت عنها ... لانظر غدوة ماذا دهاني
 اذا عينان في وجه قبيح ... كوجه الهر مشقوق اللسان
 ورجلا مخدج ولسان كلب ... وجلد من فراء او شنان []
 وابو البلاد هذا الطهوي كان من شياطين الاعراب، وهو كما تري يكذب وهو يعلم، ويطيل الكذب ويحبره. وقد قال كما تري: [من الوافر] 
 فقالت زد فقلت رويد اني ... علي امثالها ثبت الجنان
 لانهم هكذا يقولون، يزعمون ان الغول تستزيد بعد الضربة الاولي لانها تموت من ضربة، وتعيش من الف ضربة [] .
   [مناكحة الجن ومحالفتهم]
 واما قوله:
  
 «غلبتني علي النجابة عرسي ... بعد ان طال في النجابة ذكري
   
 واري فيهم شماءل انس ... غير ان النجار صورة عفر»
 فانه يقول: لما تركب الولد مني ومنها كان شبهها فيه اكثر.
 وقال عبيد بن ايوب [] : [من الطويل]
 اخو قفرات حالف الجن وانتفي ... من الانس حتي قد تقضت وساءله
 له نسب الانسي يعرف نجله ... وللجن منه خلقه وشماءله
 وقال [] : [من الطويل]
 وصار خليل الغول بعد عداوة ... صفيا وربته القفار البسابس
 فليس بجني فيعرف نجله ... ولا انسي تحتويه المجالس
 يظل ولا يبدو لشء نهاره ... ولكنه ينباع والليل دامس []
 قال: وقال القعقاع بن معبد بن زرارة، في ابنه عوف بن القعقاع: والله لما اري من شماءل الجن في عوف اكثر مما اري فيه من شماءل الانس!.
 وقال مسلمة بن محارب: حدثني رجل من اصحابنا قال: خرجنا في سفر ومعنا رجل، فانتهينا الي واد، فدعونا بالغداء، فمد رجل يده الي الطعام، فلم يقدر عليه وهو قبل ذلك ياكل معنا في كل منزل فاشتد اغتمامنا لذلك، فخرجنا نسال عن حاله، فتلقانا اعرابي فقال: ما لكم؟ فاخبرناه خبر الرجل، فقال: ما اسم 
 صاحبكم؟ قلنا: اسد قال: هذا واد قد اخذت سباعه فارحلوا، فلو قد جاوزتم الوادي استمري الرجل واكل.
   [مراكب الجن]
 واما قوله [] :
   
 «وبها كنت راكبا حشرات ... ملجما قنفذا ومسرج وبر
   
 واجوب البلاد تحتي ظبي ... ضاحك سنه كثير التمري
   
 مولج دبره خواية مكو ... وهو بالليل في العفاريت يسري»
 فقد اخبرنا في صدر هذا الكتاب [] بقول الاعراب في مطايا الجن من الحشرات والوحش.
 وانشد ابن الاعرابي لبعض الاعراب [] : [من الطويل]
 كل المطايا قد ركبنا فلم نجد ... الذ واشهي من مذاكي الثعالب []
 ومن عنظوان صعبة شمرية ... تخب برجليها امام الركاءب
 ومن جرذ سرح اليدين مفرج ... يعوم برحلي بين ايدي المراكب 
 ومن عضرفوط حط بي فاقمته ... يبادر وردا من عظاء قوارب []
 وشر مطايا الجن ارنب خلة ... وذءب الغضا اوق علي كل صاحب []
 ولم ار فيها مثل قنفذ برقة ... يقود قطارا من عظام العناكب
 وقد فسرنا قولهم في الارانب، لم لا تركب، وفي ارنب الخلة، وقنفذ البرقة.
 وحدثني ابو نواس قال: بكرت الي المربد، ومعي الواحي اطلب اعرابيا فصيحا، فاذا في ظل دار جعفر اعرابي لم اسمع بشيطان اقبح منه وجها، ولا بانسان احسن منه عقلا. وذلك في يوم لم ار كبرده بردا، فقلت له: هلا قعدت في الشمس! فقال: الخلوة احب الي! فقلت له مازحا: ارايت القنفذ اذا امتطاه الجني وعلا به في الهواء، هل القنفذ يحمل الجني ام الجني يحمل القنفذ ؟ قال: هذا من اكاذيب الاعراب، وقد قلت في ذلك شعرا. قلت فانشدنيه. فانشدني بعد ان كان قال لي:
 قلت هذا الشعر وقد رايت ليلة قنفذا ويربوعا يلتمسان بعض الرزق: [من الطويل]
 فما يعجب الجنان منك عدمتهم ... وفي الاسد افراس لهم ونجاءب
 اتسرج يربوع وتلجم قنفذا ... لقد اعوزتهم ما علمت المراكب
 فان كانت الجنان جنت فبالحري ... ولا ذنب للاقدار والله غالب
 وما الناس الا خادع ومخدع ... وصاحب اسهاب واخر كاذب
 قال: فقلت له: قد كان ينبغي ان يكون البيت الثالث والرابع بيت اخر. قال:
 كانت والله اربعين بيتا، ولكن الحطمة [] والله حطمتها. قال: فقلت: فهل قلت في هذا الباب غير هذا؟ قال: نعم، شء قلته لزوجتي، وهو والله عندها اصدق شء قلته لها: [من الطويل]
 اراه سميعا للسرار كقنفذ ... لقد ضاع سر الله يا ام معبد []
 قال: فلم اصبر ان ضحكت. فغضب وذهب. 
   [شعر فيه ذكر الغول]
 ويكتب مع شعر ابي البلاد الطهوي: [من الطويل]
 فمن لا مني فيها فواجه مثلها ... علي غرة القت عطافا ومءزرا []
 لها ساعدا غول، ورجلا نعامة ... وراس كمسحاة اليهودي ازعرا []
 وبطن كاثناء المزادة رفعت ... جوانبه اعكانه وتكسرا []
 وثديان كالخرجين نيطت عراهما ... الي جءجء جاني التراءب ازورا []
 قال: كان ابو شيطان، واسمه اسحاق بن رزين، احد بني السمط سمط جعدة ابن كعب، فاتاهم امير فجعل ينكب [] عليهم جورا، وجعل اخر من اهل بلده ينقب [] عليهم: اي يكون عليهم نقيبا، فجعل يقول: [من الرجز]
 يا ذا الذي نكبنا ونقبا ... زوجه الرحمن غولا عقربا
 جمع فيها ماله ولبلبا ... لبالب التيس اذا تهبهبا []
 حتي اذا ما استطربت واستطربا ... عاين اشنا خلق ربي زرنبا []
 ذات نواتين وسلع اسقبا []
 يعني فرجها ونواتها. يقول. لم تختن.
   [جنون الجن وصرعهم]
 واما قوله [] :
 فان كانت الجنان جنت فبالحري 
 فانهم قد يقولون في مثل هذا، وقد قال دعلج بن الحكم [] : [من الطويل]
 وكيف يفيق الدهر كعب بن ناشب ... وشيطانه عند الاهلة يصرع
   [شعر فيه ذكر الجنون]
 وانشدني عبد الرحمن بن منصور الاسيدي قبل ان يجن: [من الطويل]
 جنونك مجنون ولست بواجد ... طبيبا يداوي من جنون جنون []
 وانشدني يومءذ [] : [من الطويل]
 اتوني بمجنون يسيل لعابه ... وما صاحبي الا الصحيح المسلم
 وفيما يشبه الاول يقول ابن ميادة [] : [من الطويل]
 فلما اتاني ما تقول محارب ... تغنت شياطيني وجن جنونها
 وحاكت لها مما اقول قصاءدا ... ترامت بها صهب المهاري وجونها
 وقال في التمثيل [] : [من الخفيف]
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 وقال الاخر [] : [من البسيط]
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 وما احسن ما قال الشاعر حيث يقول [] : [من الطويل]
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 وما احسن ما قال الاخر [] : [من الكامل] 
 حمراء تامكة السنام كانها ... جمل بهودج اهله مظعون
 جادت بها عند الغداة يمينه ... كلتا يدي عمرو الغداة يمين
 ما ان يجود بمثلها في مثلها ... الا كريم الخيم او مجنون
 وقال الجميح [] : [من البسيط]
 لو انني لم انل منكم معاقبة ... الا السنان لذاق الموت مظعون
 او لا ختطبت فاني قد هممت به ... بالسيف ان خطيب السيف مجنون
 وانشد [] : [من الوافر]
 هم احموا حمي الوقبي بضرب ... يءلف بين اشتات المنون
 فنكب عنهم درء الاعادي ... وداووا بالجنون من الجنون
 وانشدني جعفر بن سعيد: [من البسيط]
 ان الجنون سهام بين اربعة ... الريح والبحر والانسان والجمل
 وانشدني ايضا: [من البسيط]
 احذر مغايظ اقوام ذوي حسب ... ان المغيظ جهول السيف مجنون
 وانشدني ابو تمام الطاءي [] : [من البسيط]
 من كل اصلع قد مالت عمامته ... كانه من حذار الضيم مجنون
 وقال القطامي [] : [من البسيط]
 يتبعن سامية العينين تحسبها ... مجنونة او تري ما لا تري الابل
 وقال في المعني الاول الزفيان العوافي [] : [من الرجز]
 انا العوافي فمن عاداني ... اذقته بوادر الهوان
 حتي تراه مطرق الشيطان 
 وقال مروان بن محمد: [من الكامل]
 واذا تجنن شاعر او مفحم ... اسعطته بمرارة الشيطان
 وقال ابن مقبل [] : [من الطويل]
 وعندي الدهيم لو احل عقالها ... فتصعد لم تعدم من الجن حاديا
 وقد صغر «الدهيم» ليس علي التحقير، ولكن هذا مثل قولهم: «دبت اليهم دويهية الدهر» .
   [احاديث الفلاة]
 وقال ابو اسحاق: واما قول ذي الرمة [] : [من الطويل]
 اذا حثهن الركب في مدلهمة ... احاديثها مثل اصطخاب الضراءر
 قال ابو اسحاق: يكون في النهار ساعات تري الشخص الصغير في تلك المهامه عظيما، ويوجد الصوت الخافض رفيعا، ويسمع الصوت الذي ليس بالرفيع مع انبساط الشمس غدوة من المكان البعيد؛ ويوجد لاوساط الفيافي والقفار والرمال والحرار، في انصاف النهار، مثل الدوي من طبع ذلك الوقت وذلك المكان. عند ما يعرض له. ولذلك قال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 اذا قال حادينا لتشبيه نباة ... صه لم يكن الا دوي المسامع []
 قالوا: وبالدوي سميت دوية وداوية، وبه سمي الدو دوا
   [عزيف الجنان وتغول الغيلان]
 وكان ابو اسحاق يقول في الذي تذكر الاعراب من
  عزيف الجنان، وتغول الغيلان: 
 اصل هذا الامر وابتداءه، ان القوم لما نزلوا بلاد الوحش، عملت فيهم 
 الوحشة [] . ومن انفرد وطال مقامه في البلاد [] والخلاء، والبعد من الانس استوحش. ولا سيما مع قلة الاشغال والمذاكرين.
 والوحدة لا تقطع ايامهم الا بالمني او بالتفكير. والفكر ربما كان من اسباب الوسوسة. وقد ابتلي بذلك غير حاسب، كابي يس ومثني ولد القنافر [] .
 وخبرني الاعمش انه فكر في مسالة، فانكر اهله عقله، حتي حموه وداووه.
 وقد عرض ذلك لكثير من الهند.
 واذا استوحش الانسان تمثل له الشء الصغير في صورة الكبير، وارتاب، وتفرق ذهنه، وانتفضت اخلاطه، فراي ما لا يري، وسمع ما لا يسمع، وتوهم علي الشء اليسير الحقير، انه عظيم جليل.
 ثم جعلوا ما تصور لهم من ذلك شعرا تناشدوه، واحاديث توارثوها فازدادوا بذلك ايمانا. ونشا عليه الناشء، وربي به الطفل، فصار احدهم حين يتوسط الفيافي، وتشتمل عليه الغيظان في الليالي الحنادس فعند اول وحشة وفزعة، وعند صياح بوم ومجاوبة صدي، وقد راي كل باطل، وتوهم كل زور، وربما كان في اصل الخلق والطبيعة كذابا نفاجا [] ، وصاحب تشنيع وتهويل، فيقول في ذلك من الشعر علي حسب هذه الصفة، فعند ذلك يقول: رايت الغيلان! وكلمت السعلاة! ثم يتجاوز ذلك الي ان يقول قتلتها، ثم يتجاوز ذلك الي ان يقول: رافقتها ثم يتجاوز ذلك الي ان يقول: تزوجتها!! قال عبيد بن ايوب [] : [من الطويل]
 فلله در الغول اي رفيقة ... لصاحب قفر خاءف متقتر
 وقال [] : [من الطويل]
 اهذا خليل الغول والذءب والذي ... يهيم بربات الحجال الهراكل 
 وقال [] : [من الطويل]
 اخو قفرات حالف الجن وانتفي ... من الانس حتي قد تقضت وساءله
 له نسب الانسي يعرف نجله ... وللجن منه خلقه وشماءله
 ومما زادهم في هذا الباب، واغراهم به، ومد لهم فيه، انهم ليس يلقون بهذه الاشعار وبهذه الاخبار الا اعرابيا مثلهم، والا عاميا لم ياخذ نفسه قط بتمييز ما يستوجب التكذيب والتصديق، او الشك، ولم يسلك سبيل التوقف والتثبت في هذه الاجناس قط. واما ان يلقوا راوية شعر، او صاحب خبر، فالراوية كلما كان الاعرابي اكذب في شعره كان اطرف عنده، وصارت روايته اغلب، ومضاحيك حديثه اكثر فلذلك صار بعضهم يدعي رءية الغول، او قتلها، او مرافقتها، او تزويجها؛ واخر يزعم انه رافق في مفازة نمرا. فكان يطاعمه ويءاكله، فمن هءلاء خاصة القتال الكلابي؛ فانه الذي يقول [] : [من الطويل]
 ايرسل مروان الامير رسالة ... لاتيه اني اذا لمصلل []
 وما بي عصيان ولا بعد منزل ... ولكنني من خوف مروان اوجل
 وفي باحة العنقاء او في عماية ... او الادمي من رهبة الموت موءل []
 ولي صاحب في الغار هدك صاحبا ... هو الجون الا انه لا يعلل
 اذا ما التقينا كان جل حديثنا ... صمات وطرف كالمعابل اطحل []
 تضمنت الاروي لنا بطعامنا ... كلانا له منها نصيب وماكل []
 فاغلبه في صنعة الزاد انني ... اميط الاذي عنه ولا يتامل
 وكانت لنا قلت بارض مضلة ... شريعتنا لاينا جاء اول []
 كلانا عدو لو يري في عدوه ... محزا وكل في العداوة مجمل [] 
 وانشد الاصمعي [] : [من الطويل]
 ظللنا معا جارين نحترس الثاي ... يساءرني من نطفة واساءره
 ذكر سبعا ورجلا، قد ترافقا، فصار كل واحد منهما يدع فضلا من سءره ليشرب صاحبه. الثاي: الفساد. وخبر ان كل واحد منهما يحترس من صاحبه.
 وقد يستقيم ان يكون شعر النابغة في الحية، وفي القتيل صاحب القبر، وفي اخيه المصالح للحية ان يكون انما جعل ذلك مثلا، وقد اثبتناه في باب الحيات [] ، فلذلك كرهنا اعادته في هذا الموضع.
 فاما جميع ما ذكرناه عنهم فانما يخبرون عنه من جهة المعاينة والتحقيق، وانما المثل في هذا مثل قوله: [من الرجز]
 قد كان شيطانك من خطابها ... وكان شيطاني من طلابها
 حينا فلما اعتركا الوي بها
   [الاشتباه في الاصوات]
 والانسان يجوع فيسمع في اذنه مثل الدوي. وقال الشاعر: [من الطويل]
 دوي الفيافي رابه فكانه ... اميم وساري الليل للضر معور []
 معور: اي مصحر [] .
 وربما قال الغلام لمولاه: ادعوتني؟ فيقول له: لا. وانما اعتري مسامعه ذلك لعرض، لا انه سمع صوتا.
 ومن هذا الباب قول تابط شرا، او قول قاءل فيه في كلمة له [] : [من الطويل]
 يظل بموماة ويمسي بقفرة ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك [] 
 ويسبق وقد الريح من حيث ينتحي ... بمنخرق من شده المتدارك []
 اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل ... له كالء من قلب شيحان فاتك []
 ويجعل عينيه ربيءة قلبه ... الي سلة من حد اخضر باتك []
 اذا هزه في عظم قرن تهللت ... نواجذ افواه المنايا الضواحك []
 يري الانس وحشي الفلاة ويهتدي ... بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك []
   [نزول العرب بلاد الوحش والحشرات والسباع]
 ويدل علي ما قال ابو اسحاق، من نزولهم في بلاد الوحش وبين الحشرات والسباع، ما رواه لنا ابو مسهر، عن اعرابي من بني تميم نزل ناحية الشام، فكان لا يعدمه في كل ليلة ان يعضه او يعض ولده او بعض حاشيته سبع من السباع، او دابة من دواب الارض فقال: [من الطويل]
 تعاورني دين وذل وغربة ... ومزق جلدي ناب سبع ومخلب
 وفي الارض احناش وسبع وحارب ... ونحن اساري وسطها نتقلب []
 رتيلا وطبوع وشبثان ظلمة ... وارقط حرقوص وضمج وعقرب []
 ونمل كاشخاص الخنافس قطب ... وارسال جعلان وهزلي تسرب
 وعث وحفاث وضب وعربد ... وذر ودحاس وفار وعقرب []
 وهر وظربان وسمع ودوبل ... وثرملة تجري وسيد وثعلب
 ونمر وفهد ثم ضبع وجيال ... وليث يجوس الالف لا يتهيب 
 ولم ار اوي حيث اسمع ذكره ... ولا الدب ان الدب لا يتنسب
 فاما الرتيلا والطبوع، والشبث، والحرقوص، والضمج والعنكبوت، والخنفساء، والجعل، والعث، والحفاث، والدحاس والظربان، والذءب، والثعلب، والنمر، والفهد، والضبع، والاسد فسنقول في ذلك اذا صرنا الي ذكر هذه الابواب، 
 وقبل ذلك عند ذكر الحشرات. فاما الضب والورل، والعقرب، والجعل، والخنفساء، والسمع فقد ذكرنا ذلك في اول الكتاب. واما قوله: «وهزلي تسرب فالهزلي هي الحيات، كما قال جرير [] : [من الطويل]
 مزاحف هزلي بينها متباعد
 وكما قال الاخر [] : [من الوافر]
 كان مزاحف الهزلي عليها ... خدود رصاءع جدلت تءاما
 واما قوله: [من الطويل]
 ولم ار اوي حيث اسمع ذكره
 فان ابن اوي لا ينزل القفار، وانما يكون حيث يكون الريف.
 وينبغي ان يكون حيث قال هذا الشعر توهم انه ببياض نجد.
 واما قوله: [من الطويل]
 ولا الدب ان الدب لا يتنسب
 فان الدب عندهم عجمي، والعجمي لا يقيم نسبه.
   [ملح ونوادر]
 ورووا في الملح ان فتي قال لجارية له، او لصديقة له: ليس في الارض احسن مني: ولا املح مني. فصار عندها كذلك. فبينا هو عندها علي هذه الصفة اذ قرع عليها الباب انسان يريده، فاطلعت عليه من خرق الباب، فرات فتي احسن الناس واملحهم، وانبلهم واتمهم، فلما عاد صاحبها الي المنزل قالت له: او ما اخبرتني انك املح الخلق واحسنهم؟ قال: بلي! وكذلك انا! فقالت: فقد ارادك اليوم فلان، ورايته من خرق الباب، فرايته احسن منك واملح! قال: لعمري انه لحسن مليح، ولكن له جنية تصرعه في كل شهر مرتين وهو يريد بذلك ان يسقطه من عينها قالت: او ما تصرعه في الشهر الا مرتين؟ اما والله لو اني جنية لصرعته في اليوم الفين! 
 وهذا يدل علي ان صرع الشيطان للانسان ليس هو عند العوام الا علي جهة ما يعرفون من الجماع.
 ومن هذا الضرب من الحديث ما حدثنا به المازني، قال: ابتاع فتي صلف بذاخ [] جارية حسناء بديعة ظريفة، فلما وقع عليها قال لها مرارا ويلك. ما اوسع حرك! فلما اكثر عليها قالت: انت الفداء لمن كان يملءه.
 فقد سمع هذا كما تري من المكروه مثل ما سمع الاول.
 وزعموا ان رجلا نظر الي امراة حسناء ظريفة، فالح عليها، فقالت: ما تنظر؟
 قرة عينك، وشء غيرك! وزعم ابو الحسن المداءني ان رجلا تبع جارية لقوم. فراوغته فلم ينقطع عنها، فحثت في المشي فلم ينقطع عنها، فلما جازت بمجلس قوم قالت: يا هءلاء، لي طريق ولهذا طريق، ومولاي ينيكني؛ فسلوا هذا ما يريد مني؟
 وزعم ايضا ان سيارا البرقي قال: مرت بنا جارية، فراينا فيها الكبر والتجبر، فقال بعضنا: ينبغي ان يكون مولي هذه الجارية ينيكها! قالت: كما يكون! فلم اسمع بكلمة عامية اشنع ولا ادل علي ما ارادت، ولا اقصر من كلمتها هذه.
 وقد قال جحشويه في شعر شبيها بهذا القول، حيث يقول: [من الوافر]
 تواعدني لتنكحني ثلاثا ... ولكن يا مشوم باي اير
 فلو خطبت في صفة اير خطبة اطول من خطبة قيس بن خارجة بن سنان في شان الحمالة لما بلغ مبلغ قول جحشويه: «ولكن يا مشوم باي اير» ، وقول الخادم:
 «كما يكون» .
 وزعموا [] ان فتي جلس الي اعرابية، وعلمت انه انما جلس لينظر الي محاسن ابنتها، فضربت بيدها علي جنبها، ثم قالت: [من الوافر]
 علنداة يءط الاير فيها ... اطيط الغرز في الرحل الجديد []
 ثم اقبلت علي الفتي فقالت: [من الطويل]
 وما لك من غير انك ناكح ... بعينيك عينيها فهل ذاك نافع 
 ودخل قاسم منزل الخوارزمي النخاس، فراي عنده جارية كانها جان، وكانها خوط بان، وكانها جدل عنان، وكانه الياسمين؛ نعمة وبياضا؛ فقال لها: اشتريك يا جارية؟ فقالت: «افتح كيسك تسر نفسك» ودخلت الجارية منزل النخاس، فاشتراها وهي لا تعلم ومضي الي المنزل ودفعها الخوارزمي الي غلامه، فلم تشعر الجارية الا وهي معه في جوف بيت، فلما نظرت اليه وعرفت ما وقعت فيه قالت له: ويلك! انك والله لن تصل الي الا بعد ان اموت! فان كنت تجسر علي نيك من قد ادرجوه في الاكفان فدونك! والله ان زلت منذ رايتك، ودخلت الي الجواري، اصف لهن قبحك وبلية امراتك بك! فاقبل عليها يكلمها بكلام المتكلمين، فلم تقبل منه، فقال: فلم قلت لي: «افتح كيسك تسر نفسك» ؟ وقد فتحت كيسي فدعيني اسر نفسي! وهو يكلمها وعين الجارية الي الباب، ونفسها في توهم الطريق الي منزل النخاس. فلم يشعر قاسم حتي وثبت وثبة الي الباب كانها غزال، ولم يشعر الخوارزمي الا والجارية بين يديه مغشي عليها. فكر قاسم اليه راجعا وقال: ادفعها الي اشفي نفسي منها.
 فطلبوا اليه فصفح عنها، واشتراها في ذلك المجلس غلام املح منها، فقامت اليه فقبلت فاه، وقاسم ينظر، والقوم يتعجبون مما تهيا له وتهيا لها.
 واما عيسي بن مروان كاتب ابي مروان عبد الملك بن ابي حمزة فانه كان شديد التغزل والتصندل [] ، حتي شرب لذلك النبيذ وتظرف [] بتقطيع ثيابه [] وتغني اصواتا، وحفظ احاديث من احاديث العشاق ومن الاحاديث التي تشتهيها النساء وتفهم معانيها. وكان اقبح خلق الله تعالي انفا، حتي كان اقبح من الاخنس، ومن الافطس، والاجدع، فاما ان يكون صادق ظريفة، واما ان يكون تزوجها فلما خلا معها في بيت وارادها علي ما يريد الرجل من المراة، امتنعت، فوهب لها، ومناها، واظهر تعشقها، واراغها بكل حيلة. فلما لم تجب قال لها: خبريني، ما الذي يمنعك؟ قالت: قبح انفك وهو يستقبل عيني وقت الحاجة، فلو كان انفك في قفاك لكان اهون علي! قال لها: جعلت فداك؟ الذي بانفي ليس هو خلقة وانما هو ضربة ضربتها في سبيل الله تعالي. فقالت واستغربت ضحكا: انا ما ابالي. في سبيل الله كانت او في سبيل الشيطان. انما بي قبحه. فخذ ثوابك علي هذه الضربة من الله اما انا فلا. 
  باب الجد من امر الجن
 ليس هذا، حفظك الله تعالي، من الباب الذي كنا فيه، ولكنه كان مستراحا وجماما. وسنقول في باب من ذكر الجن، لتنتفع في دينك اشد الانتفاع. وهو جد كله.
 والكلام الاول وما يتلوه من ذكر الحشرات، ليس فيه جد الا وفيه خلط من هزل، وليس فيه كلام صحيح الا والي جنبه خرافة، لان هذا الباب هكذا يقع.
 وقد طعن قوم في استراق الشياطين السمع بوجوه من الطعن. فاذ قد جري لها من الذكر في باب الهزل ما قد جري، فالواجب علينا ان نقول في باب الجد، وفيما يرد علي اهل الدين بجملة، وان كان هذا الكتاب لم يقصد به الي هذا الباب حيث ابتدء. وان نحن استقصيناه كنا قد خرجنا من حد القول في الحيوان. ولكنا نقول بجملة كافية. والله تعالي المعين علي ذلك.
   [رد علي المحتجين لانكار استراق السمع بالقران]
 قال قوم: قد علمنا ان الشياطين الطف لطافة، واقل افة، واحد اذهانا، واقل فضولا، واخف ابدانا، واكثر معرفة وادق فطنة منا. والدليل علي ذلك اجماعهم علي انه ليس في الارض بدعة بديعة، دقيقة ولا جليلة، ولا في الارض معصية من طريق الهوي والشهوة، خفية كانت او ظاهرة، الا والشيطان هو الداعي لها، والمزين لها، والذي يفتح باب كل بلاء، وينصب كل حبالة وخدعة. ولم تكن لتعرف اصناف جميع الشرور والمعاصي حتي تعرف جميع اصناف الخير والطاعات.
 ونحن قد نجد الرجل اذا كان معه عقل، ثم علم انه اذا نقب حاءطا قطعت يده، او اسمع انسانا كلاما قطع لسانه، او يكون متي رام ذلك حيل دونه ودون ما رام منه انه لا يتكلف ذلك ولا يرومه، ولا يحاول امرا قد ايقن انه لا يبلغه.
 وانتم تزعمون ان الشياطين الذين هم علي هذه الصفة كلما صعد منهم شيطان ليسترق السمع قذف بشهاب نار، وليس له خواطء، فاما ان يكون يصيبه،
 
 واما ان يكون نذيرا صادقا او وعيدا ان يقدم عليه رمي به. وهذه الرجوم لا تكون الا لهذه الامور. ومتي كانت فقد ظهر للشيطان احراق المستمع والمسترق، والموانع دون الوصول ثم لا نري الاول ينهي الثاني، ولا الثاني ينهي الثالث، ولا الثالث ينهي الرابع عجب. وان كان الذي يعود غيره فكيف خفي عليه شانهم، وهو ظاهر مكشوف؟! وعلي انهم لم يكونوا اعلم منا حتي ميزوا جميع المعاصي من جميع الطاعات. ولولا ذلك لدعوا الي الطاعة بحساب المعصية، وزينوا لها الصلاح وهم يريدون الفساد. فاذا كانوا ليسوا كذلك فادني حالاتهم ان يكونوا قد عرفوا اخبار القران وصدقوها، وان الله تعالي محقق ما اوعد كما ينجز ما وعد. وقد قال الله عز وجل: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين
 [] ، وقال تعالي: ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين. وحفظناها من كل شيطان رجيم
 [] وقال تعالي: انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد
 [] وقال تعالي: هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم. يلقون السمع واكثرهم كاذبون
 [] مع قول الجن: انا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا
 [] وقولهم: انا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا. وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا
 [] .
 فكيف يسترق السمع الذين شاهدوا الحالتين جميعا، واظهروا اليقين بصحة الخير بان للمستمع بعد ذلك القذف بالشهب، والاحراق بالنار، وقوله تعالي: انهم عن السمع لمعزولون
 [] وقوله تعالي: وحفظا من كل شيطان مارد. لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب
 [] في اي غير 
 هذا كثير. فكيف يعودون الي استراق السمع، مع تيقنهم بانه قد حصن بالشهب.
 ولو لم يكونوا موقنين من جهة حقاءق الكتاب، ولا من جهة انهم بعد قعودهم مقاعد السمع لمسوا السماء فوجدوا الامر قد تغير لكان في طول التجربة والعيان الظاهر، وفي اخبار بعضهم لبعض، ما يكون حاءلا دون الطمع وقاطعا دون التماس الصعود.
 وبعد فاي عاقل يسر بان يسمع خبرا وتقطع يده فضلا عن ان تحرقه النار؟! وبعد فاي خبر في ذلك اليوم؟! وهل يصلون الي الناس حتي يجعلوا ذلك الخبر سببا الي صرف الدعوي؟ قيل لهم: فانا نقول بالصرفة في عامة هذه الاصول. وفي هذه الابواب، كنحو ما القي علي قلوب بني اسراءيل وهم يجولون في التيه، وهم في العدد وفي كثرة الادلاء والتجار واصحاب الاسفار ، والحمارين والمكارين، من الكثرة علي ما قد سمعتم به وعرفتموه؛ وهم مع هذا يمشون حتي يصبحوا، مع شدة الاجتهاد في الدهر الطويل، ومع قرب ما بين طرفي التيه. وقد كان طريقا مسلوكا. وانما سموه التيه حين تاهوا فيه، لان الله تعالي حين اراد ان يمتحنهم ويبتليهم صرف اوهامهم.
 ومثل ذلك صنيعه في اوهام الامة التي كان سليمان ملكها ونبيها، مع تسخير الريح والاعاجيب التي اعطيها. وليس بينهم وبين ملكهم ومملكتهم وبين ملك سبا ومملكة بلقيس ملكتهم بحار لا تركب، وجبال لا ترام. ولم يتسامع اهل المملكتين ولا كان في ذكرهم مكان هذه الملكة.
 وقد قلنا في باب القول في الهدهد ما قلنا [] ، حين ذكرنا الصرفة، وذكرنا حال يعقوب ويوسف وحال سليمان وهو معتمد علي عصاه، وهو ميت والجن مطيفة به وهم لا يشعرون بموته، وذكرنا من صرف اوهام العرب عن محاولة معارضة القران، ولم ياتوا به مضطربا ولا ملفقا ولا مستكرها؛ اذا كان في ذلك لاهل الشغب متعلق، مع غير ذلك، مما يخالف فيه طريق الدهرية، لان الدهري لا يقر الا بالمحسوسات والعادات علي خلاف هذا المذهب.
 ولعمري ما يستطيع الدهري ان يقول بهذا القول ويحتج بهذه الحجة، ما دام لا يقول بالتوحيد، وما دام لا يعرف الا الفلك وعمله، ومادام يري ان ارسال الرسل يستحيل، وان الامر والنهي، والثواب والعقاب علي غير ما نقول، وان الله تعالي لا يجوز ان يامر من جهة الاختبار الا من جهة الحزم. 
 وكذلك نقول ونزعم ان اوهام هذه العفاريت تصرف عن الذكر لتقع المحنة، وكذلك نقول في النبي صلي الله عليه وسلم ان لو كان في جميع تلك الهزاهز [] من يذكر قوله تعالي: والله يعصمك من الناس
 [] لسقط عنه من المحنة اغلظها.
 واذا سقطت المحنة لم تكن الطاعة والمعصية. وكذلك عظيم الطاعة مقرون بعظيم الثواب.
 وما يصنع الدهري وغير الدهري بهذه المسالة وبهذا التسطير [] ؟! ونحن نقول: لو كان ابليس يذكر في كل حال قوله تعالي: وان عليك اللعنة الي يوم الدين
 [] وعلم في كل حال انه لا يسلم لوجب ان المحنة كانت تسقط عنه، لان من علم يقينا انه لا يمضي غدا الي السوق ولا يقبض دراهمه من فلان، لم يطمع فيه. ومن لم يطمع في الشء انقطعت عنه اسباب الدواعي اليه. ومن كان كذلك فمحال ان ياتي السوق.
 فنقول في ابليس: انه ينسي ليكون مختبرا ممتحنا فليعلموا ان قولنا في مسترقي السمع كقولنا في ابليس، وفي جميع هذه الامور التي اوجب علينا الدين ان نقول فيها بهذا القول.
 وليس له ان يدفع هذا القول علي اصل ديننا، فان احب ان يسال عن الدين الذي اوجب هذا القول علينا فيلفعل، والله تعالي المعين والموفق.
 واما قولهم: «من يخاطر بذهاب نفسه لخبر يستفيده» فقد علمنا ان اصحاب الرياسات وان كان متبينا كيف كان اعتراضهم علي ان ايسر ما يحتملون في جنب تلك الرياسات القتل.
 ولعل بعض الشياطين ان يكون معه من النفخ [] وحب الرياسة ما يهون عليه ان يبلغ دوين المواضع التي ان دنا منها اصابه الرجم، والرجم انما ضمن انه مانع من الوصول، ويعلم انه اذا كان شهابا انه يحرقه ولم يضمن انه يتلف عنه، فما اكثر من تخترقه الرماح في الحرب ثم يعاود ذلك المكان ورزقه ثمانون دينارا ولا ياخذ الا 
 نصفه، ولا ياخذه الا قمحا. فلولا ان مع قدم هذا الجندي ضروبا مما يهزه وينجده [] ويدعو اليه ويغريه ما كان يعود الي موضع قد قطعت فيه احدي يديه، او فقءت احدي عينيه.
 ولم وقع عليه اذا اسم شيطان، ومارد، وعفريت، واشباه ذلك؟! ولم صار الانسان يسمي بهذه الاسماء، ويوصف بهذه الصفات اذا كان فيه الجزء الواحد من كل ما هم عليه؟!.
 وقالوا في باب اخر من الطعن غير هذا، قالوا في قوله تعالي: وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا
 [] فقالوا: قد دل هذا الكلام علي ان الاخبار هناك كانت مضيعة حتي حصنت بعد. فقد وصفتم الله تعالي بالتضييع والاستدراك!.
 قلنا: ليس في هذا الكلام دليل علي انهم سمعوا سرا قط او هجموا علي خبر ان اشاعوه فسد به شء من الدين. وللملاءكة في السماء تسبيح وتهليل، وتكبير وتلاوة، فكان لا يبلغ الموضع الذي يسمع ذلك منه الا عفاريتهم.
 وقد يستقيم ان يكون العفريت يكذب ويقول: سمعت ما لم يسمع ومتي لم يكن علي قوله برهان يدل علي صدقه فانما هو في كذبه من جنس كل متنبء وكاهن.
 فان صدقه مصدق بلا حجة فليس ذلك بحجة علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم.
   [المحتجون بالشعر لرجم الشياطين قبل الاسلام]
 وذهب بعضهم في الطعن الي غير هذه الحجة، قالوا: زعمتم ان الله تعالي جعل هذه الرجوم للخوافي حجة للنبي صلي الله عليه وسلم، فكيف يكون ذلك رجما، وقد كان قبل الاسلام ظاهرا مرءيا، وذلك موجود في الاشعار. وقد قال بشر بن ابي خازم في ذلك [] : [من الطويل]
 فجاجاها من اول الري غدوة ... ولما يسكنه من الارض مرتع []
 باكلبة زرق ضوار كانها ... خطاطيف من طول الطريدة تلمع [] 
 فجال علي نفر تعرض كوكب ... وقد حال دون النقع والنقع يسطع []
 فوصف شوط الثور هاربا من الكلاب بانقضاض الكوكب في سرعته، وحسنه، وبريق جلده. ولذلك قال الطرماح [] : [من الكامل]
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وانشد ايضا قول بشر بن ابي خازم [] : [من الكامل]
 وتشج بالعير الفلاة كانها ... فتخاء كاسرة هوت من مرقب []
 والعير يرهقها الخبار وجحشها ... ينقض خلفهما انقضاض الكوكب []
 قالوا: وقال الضبي: [من السريع]
 ينالها مهتك اشجارها ... بذي غروب فيه تحريب []
 كانه حين نحا كوكب ... او قبس بالكف مشبوب []
 وقال اوس بن حجر [] : [من الكامل]
 فانقض كالدرء يتبعه ... نقع يثور تخاله طنبا []
 يخفي واحيانا يلوح كما ... رفع المشير بكفه لهبا 
 ورووا قوله [] : [من الكامل]
 فانقض كالدري من متحدر ... لمع العقيقة جنح ليل مظلم []
 وقال عوف بن الخرع: [من الطويل]
 يرد علينا العير من دون انفه ... او الثور كالدري يتبعه الدم
 وقال الافوه الاودي [] : [من الرمل]
 كشهاب القذف يرميكم به ... فارس في كفه للحرب نار 
 وقال امية بن ابي الصلت [] : [من الكامل]
 وتري شياطينا تروغ مضافة ... ورواغها شتي اذا ما تطرد []
 يلقي عليها في السماء مذلة ... وكواكب ترمي بها فتعرد []
 قلنا لهءلاء القوم: ان قدرتم علي شعر جاهلي لم يدرك مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ولا مولده فهو بعض ما يتعلق به مثلكم، وان كان الجواب في ذلك سياتيكم ان شاء الله تعالي. فاما اشعار المخضرمين والاسلاميين فليس لكم في ذلك حجة. والجاهلي ما لم يكن ادرك المولد، فان ذلك مما ليس ينبغي لكم ان تتعلقوا به. وبشر بن ابي خازم فقد ادرك الفجار، والنبي صلي الله عليه وسلم شهد الفجار، وقال: «شهدت الفجار فكنت انبل علي عمومتي وانا غلام» [] .
 والاعلام ضروب، فمنها ما يكون كالبشارات في الكتب، لكون الصفة اذا واقفت الصفة التي لا يقع مثلها اتفاقا وعرضا لزمت فيه الحجة، وضروب اخر كالارهاص للامر، والتاسيس له، وكالتعبيد والترشيح [] ، فانه قل نبي الا وقد حدثت عند مولده، او قبيل مولده، او بعد مولده اشياء لم يكن يحدث مثلها. وعند ذلك 
 يقول الناس: ان هذا لامر، وان هذا ليراد به امر وقع، او سيكون لهذا نبا. كما تراهم يقولون عند الذواءب التي تحدث لبعض الكواكب في بعض الزمان. فمن الترشيح والتاسيس والتفخيم شان عبد المطلب عند القرعة، وحين خروج الماء من تحت ركبة جملة، وما كان من شان الفيل والطير الابابيل وغير ذلك، مما اذا تقدم للرجل زاد في نبله وفي فخامة امره. والمتوقع ابدا معظم فان كانت هذه الشهب في هذه الايام ابدا مرءية فانما كانت من التاسيس والارهاص، الا ان ينشدونا مثل شعر الشعراء الذين لم يدركوا المولد ولا بعد ذلك، فان عددهم كثير، وشعرهم معروف.
 وقد قيل الشعر قبل الاسلام في مقدار من الدهر اطول مما بيننا اليوم وبين اول الاسلام، واولءكم عندكم اشعر ممن كان بعدهم.
 وكان احدهم لا يدع عظما منبوذا باليا، ولا حجرا مطروحا، ولا خنفساء، ولا جعلا، ولا دودة، ولا حية، الا قال فيها، فكيف لم يتهيا من واحد منهم ان يذكر الكواكب المنقضة مع حسنها وسرعتها والاعجوبة فيها. وكيف امسكوا باجمعهم عن ذكرها الي الزمان الذي يحتج فيه خصومكم.
 وقد علمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم حين ذكر له يوم ذي قار قال: «هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا» .
 ولم يكن قال لهم قبل ذلك ان وقعة ستكون، من صفتها كذا، ومن شانها كذا، وتنصرون علي العجم، وبي تنصرون فان كان بشر بن ابي خازم وهءلاء الذين ذكرتم قد عاينوا انقضاض الكواكب فليس بمستنكر ان تكون كانت ارهاصا لمن لم يخبر عنها ويحتج بها لنفسه. فكيف وبشر بن ابي خازم حي في ايام الفجار، التي شهدها النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه، وان كنانة وقريشا به نصروا.
 وسنقول في هذه الاشعار التي انشدتموها، ونخبر عن مقاديرها وطبقاتها. فاما قوله [] : [من الكامل]
 فانقض كالدري من متحدر ... لمع العقيقة جنح ليل مظلم 
 فخبرني ابو اسحاق ان هذا البيت في ابيات اخر كان اسامة صاحب روح بن ابي همام، هو الذي كان ولدها. فان اتهمت خبر ابي اسحاق فسم الشاعر، وهات القصيدة، فانه لا يقبل في مثل هذا الا بيت صحيح صحيح الجوهر، من قصيدة، صحيحة لشاعر معروف. والا فان كل من يقول الشعر يستطيع ان يقول خمسين بيتا كل بيت منها اجود من هذا البيت.
 واسامة هذا هو الذي قال له روح: [من مجزوء الخفيف]
 اسقني يا اسامه ... من رحيق مدامه
 اسقنيها فاني ... كافر بالقيامه
 وهذا الشعر هو الذي قتله. واما ما انشدتم من قول اوس بن حجر [] : [من الكامل]
 فانقض كالدرء يتبعه ... نقع يثور تخاله طنبا
 وهذا الشعر ليس يرويه لاوس الا من لا يفصل بين شعر اوس بن حجر، وشريح ابن اوس. وقد طعنت الرواة في هذا الشعر الذي اضفتموه الي بشر بن ابي خازم، من قوله [] : [من الكامل]
 والعير يرهقها الخبار وجحشها ... ينقض خلفهما انقضاض الكوكب
 فزعموا انه ليس من عادتهم ان يصفوا عدو الحمار بانقضاض الكوكب، ولا بدن الحمار ببدن الكوكب. وقالوا: في شعر بشر مصنوع كثير، مما قد احتملته كثير من الرواة علي انه من صحيح شعره. فمن ذلك قصيدته التي يقول فيها [] : [من الوافر]
 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا [] 
 واما ما ذكرتم من شعر هذا الضبي، فان الضبي مخضرم.
 وزعمتم انكم وجدتم ذكر الشهب في كتب القدماء من الفلاسفة، وانه في الاثار العلوية لارسطاطاليس، حين ذكر القول في الشهب، مع القول في الكواكب ذوات الذواءب، ومع القول في القوس، والطوق الذي يكون حول القمر بالليل. فان كنتم بمثل هذا تستعينون، واليه تفزعون، فانا نوجدكم من كذب التراجمة وزيادتهم، ومن فساد الكتاب، من جهة تاويل الكلام، ومن جهة جهل المترجم بنقل لغة الي لغة، ومن جهة فساد النسخ، ومن انه قد تقادم فاعترضت دونه الدهور والاحقاب، فصار لا يءمن عليه ضروب التبديل والفساد. وهذا الكلام معروف صحيح.
 واما ما رويتم من شعر الافوه الاودي فلعمري انه لجاهلي، وما وجدنا احدا من الرواة يشك في ان القصيدة مصنوعة. وبعد فمن اين علم الافوه ان الشهب التي يراها انما هي قذف ورجم، وهو جاهلي، ولم يدع هذا احد قط الا المسلمون؟ فهذا دليل اخر علي ان القصيدة مصنوعة.
   [رجع القول الي تفسير قصيدة البهراني]
 ثم رجع بنا القول الي تفسير قصيدة البهراني [] :
 واما قوله: [من الخفيف]
   
 «جاءبا للبحار اهدي لعرسي ... فلفلا مجتني وهضمة عطر
   
 واحلي هرير من صدف البح ... ر واسقي العيال من نيل مصر»
 فان الناس يقولون: ان الساحر لا يكون ماهرا حتي ياتي بالفلفل الرطب من سرنديب. وهريرة: اسم امراته الجنية.
 وذكر الظبي الذي جعله مركبه الي بلاد الهند، فقال:
   
 «واجوب البلاد تحتي ظبي ... ضاحك سنه كثير التمري
   
 مولج دبره خواية مكو ... وهو بالليل في العفاريت يسري»
 يقول: هذا الظبي الذي من جبنه وحذره، من بين جميع الوحش، لا يدخل حراه [] الا مستدبرا، لتكون عيناه تلقاء ما يخاف ان يغشاه هو الذي يسري مع العفاريت بالليل ضاحكا بي هازءا اذا كان تحتي. 
 واما قوله :
   
 «يحسب الناظرون اني ابن ماء ... ذاكر عشه بضفة نهر»
 فان الجني اذا طار به في جو السماء ظن كل من راه انه طاءر ماء.
   [قولهم: اروي من ضب]
 واما قولهم في المثل: «اروي من ضب» فاني لا اعرفه، لان كل شء بالدو والدهناء والصمان، واوساط هذه المهامه والصحاصح فان جميع ما يسكنها من الحشرات والسباع لا يرد الماء ولا يريده، لانه ليس في اوساط هذه الفيافي في الصيف كله وفي القيظ جميعا منقع ماء، ولا غدير، ولا شريعة، ولا وشل [] . فاذا استقام ان يمر بظباءها وارانبها وثعالبها وغير ذلك منها الصيفة كلها، والقيظ كله، ولم تذق فيها قطرة ماء، فهي له في الشتاء اترك، لان من اقتات اليبس اذا لم يشرب الماء فهو اذا اقتات الرطب اترك.
 وليس العجب في هذا، ولكن العجب في ابل لا ترد الماء.
 وزعم الاصمعي ان لبني عقيل ماعزا لم يرد الماء قط [] . فينبغي علي ذاك ان يكون واديهم لا يزال يكون فيه من البقل والورق ما يعيشها بتلك الرطوبة التي فيها.
 ولو كانت ثعالب الدهناء وظباءها وارانبها ووحشها تحتاج الي الماء لطلبته اشد الطلب، فان الحيوان كله يهتدي الي ما يعيشه، وذلك في طبعه وانما سلب هذه المعارف الذين اعطوا العقل والاستطاعة فوكلوا اليهما.
 فاما من سلب الالة التي بها تكون الروية والاداة التي يكون بها التصرف، وتخرج افعاله من حد الايجاب الي حد الامكان، وعوض التمكين، فان سبيله غير سبيل من منح ذلك، فقسم الله تعالي لتلك الكفاية، وقسم لهءلاء الابتلاء والاختيار.
   [قصيدتا بشر بن المعتمر]
 اول ما نبدا قبل ذكر الحشرات واصناف الحيوان والوحش بشعري بشر بن المعتمر، فان له في هذا الباب قصيدتين، قد جمع فيهما كثيرا من هذه الغراءب 
 والفراءد، ونبه بهذا علي وجوه كثيرة من الحكمة العجيبة، والموعظة البليغة. وقد كان يمكننا ان نذكر من شان هذه السباع والحشرات بقدر ما تتسع له الرواية، من غير ان نكتبهما في هذا الكتاب، ولكنهما يجمعان امورا كثيرة.
 اما اول ذلك فان حفظ الشعر اهون علي النفس، واذا حفظ كان اعلق واثبت، وكان شاهدا. وان احتيج الي ضرب المثل كان مثلا.
 واذا قسمنا ما عندنا في هذه الاصناف، علي بيوت هذين الشعرين، وقع ذكرهما مصنفا فيصير حينءذ انق في الاسماع، واشد في الحفظ.
   [القصيدة الاولي]
 قال بشر بن المعتمر [] : [من السريع]
   
 الناس دابا في طلاب الغني ... وكلهم من شانه الختر []
   
 كاذءب تنهشها اذءب ... لها عواء ولها زفر
   
 تراهم فوضي وايدي سبا ... كل له في نفثه سحر []
   
 تبارك الله وسبحانه ... بين يديه النفع والضر
   
 من خلقه في رزقه كلهم ... الذيخ والثيتل والغفر []
   
 وساكن الجو اذا ما علا ... فيه، ومن مسكنه القفر
   
 والصدع الاعصم في شاهق ... وجابة مسكنها الوعر
   
 والحية الصماء في جحرها ... والتتفل الراءغ والذر []
   
 والقة ترغث رباحها ... والسهل والنوفل والنضر []
   
 وهقلة ترتاع من ظلها ... لها عرار ولها زمر [] 
   
 تلتهم المرو علي شهوة ... احب شء عندها الجمر []
   
 وضبة تاكل اولادها ... وعترفان بطنه صفر []
   
 يءثر بالطعم، وتاذينه، ... منجم ليس له فكر
   
 وكيف لا اعجب من عالم ... حشوته التابيس والدغر []
   
 وحكمة يبصرها عاقل ... ليس له من دونها ستر
   
 جرادة تخرق متن الصفا ... وابغث يصطاده صقر
   
 سلاحه رمح فما عذره ... وقد عراه دونه الذعر
   
 والدب والقرد اذا علما ... والفيل والكلبة واليعر []
   
 يحجم عن فرط اعاجيبها ... وعن مدي غاياتها السحر
   
 وظبية تخضم في حنظل ... وعقرب يعجبها التمر
   
 وخنفس يسعي بجعلانه ... يقوتها الارواث والبعر
   
 يقتلها الورد وتحيا اذا ... ضم اليها الروث والجعر
   
 وفارة البيش امام لها ... والخلد فيه عجب هتر []
   
 وقنفذ يسري الي حية ... وحية يخلي له الجحر
   
 وعضرفوط ماله قبلة ... وهدهد يكفره بكر
   
 وفرة العقرب من لسعها ... تخبر ان ليس لها عذر
   
 والببر فيه عجب عاجب ... اذا تلاقي الليث والببر
   
 وطاءر اشرف ذو جردة ... وطاءر ليس له وكر []
   
 وثرمل تاوي الي دوبل ... وعسكر يتبعه النسر []
   
 يسالم الضبع بذي مرة ... ابرمها في الرحم العمر
   
 وتمسح خلله طاءر ... وسابح ليس له سحر [] 
   
 والعث والحفاث ذو فحفح ... وخرنق يسفده وبر []
   
 وغاءص في الرمل ذو حدة ... ليس له ناب ولا ظفر []
   
 حرباءها في قيظها شامس ... حتي يوافي وقته العصر []
   
 يميل بالشق اليها كما ... يميل في روضته الزهر []
   
 والظربان الورد قد شفه ... حب الكشي، والوحر الحمر []
  
 يلوذ منه الضب مذلوليا ... ولو نجا اهلكه الذعر []
  
 وليس ينجيه اذا ما فسا ... شء ولو احرزه قصر []
  
 وهيشة تاكلها سرفة ... وسمع ذءب همه الحضر []
  
 لا ترد الماء افاعي النقا ... لكنما يعجبها الخمر []
  
 وفي ذري الحرمل ظل لها ... اذا غلا واحتدم الهجر []
  
 فبعضها طعم لبعض كما ... اعطي سهام الميسر القمر []
  
 وتمسح النيل عقاب الهوا ... والليث راس وله الاسر []
  
 ثلاثة ليس لها غالب ... الا بما ينتقض الدهر []
  
 اني وان كنت ضعيف القوي ... فالله يقضي وله الامر
  
 لست اباضيا غبيا ولا ... كرافضي غره الجفر
  
 كما يغر الال في سبسب ... سفرا فاودي عنده السفر []
  
 كلاهما وسع في جهل ما ... فعاله عندهما كفر
  
 لسنا من الحشو الجفاة الاولي ... عابوا الذي عابوا ولم يدروا
  
 ان غبت لم يسلمك من تهمة ... وان رنا فلحظه شزر []
  
 يعرض ان سالمته مدبرا ... كانما يلسبه الدبر []
  
 ابله خب ضغن قلبه ... له احتيال وله مكر 
  
 وانتحلوا جماعة باسمها ... وفارقوها فهم اليعر []
  
 واهوج اعوج ذو لوثة ... ليس له راي ولا قدر []
  
 قد غره في نفسه مثله ... وغرهم ايضا كما غروا
  
 لا تنجع الحكمة فيهم كما ... ينبو عن الجرولة القطر []
  
 قلوبهم شتي فما منهم ... ثلاثة يجمعهم امر
  
 الا الاذي او بهت اهل التقي ... وانهم اعينهم خزر []
  
 اولءك الداء العضال الذي ... اعيا لديه الصاب والمقر []
  
 حيلة من ليست له حيلة ... حسن عزاء النفس والصبر
   [القصيدة الثانية]
 قال: وانشدني ايضا [] : [من السريع]
  
 ما تري العالم ذا حشوة ... يقصر عنها عدد القطر
  
 اوابد الوحش واحناشها ... وكل سبع وافر الظفر
  
 وبعضه ذو همج هامج ... فيه اعتبار لذوي الفكر
  
 والوزغ الرقط علي ذلها ... تطاعم الحيات في الجحر
  
 والخنفس الاسود في طبعه ... مودة العقرب في السر
  
 والحشرات الغبر منبثة ... بين الوري والبلد القفر
  
 وكلها شر وفي شرها ... خير كثير عند من يدري
  
 لو فكر العاقل في نفسه ... مدة هذا الخلق في العمر
  
 لم ير الا عجبا شاملا ... او حجة تنقش في الصخر
  
 فكم تري في الخلق من اية ... خفية الجسمان في قعر
  
 ابرزها الفكر علي فكرة ... يحار فيها وضح الفجر
  
 لله در العقل من راءد ... وصاحب في العسر واليسر
  
 وحاكم يقضي علي غاءب ... قضية الشاهد للامر 
  
 وان شيءا بعض افعاله ... ان يفصل الخير من الشر
  
 بذي قوي، قد خصه ربه ... بخالص التقديس والطهر
  
 بل انت كالعين وانسانها ... ومخرج الخيشوم والنحر
  
 فشرهم اكثرهم حيلة ... كالذءب والثعلب والذر
  
 والليث قد جلده علمه ... بما حوي من شدة الاسر []
  
 فتارة يحطمه خابطا ... وتارة يثنيه بالهصر
  
 والضعف قد عرف اربابه ... مواضع الفر من الكر
  
 تعرف بالاحساس اقدارها ... في الاسر والالحاج والصبر []
  
 والبخت مقرون فلا تجهلن ... بصاحب الحاجة والفقر
  
 وذو الكفايات الي سكرة ... اهون منها سكرة الخمر
  
 والضبع الغثراء مع ذيخها ... شر من اللبوة والنمر []
  
 لو خلي الليث ببطن الوري ... والنمر او قد جء بالببر
  
 كان لها ارجي ولو قضقضت ... ما بين قرنيه الي الصدر []
  
 والذءب ان افلت من شره ... فبعد ان ابلغ في العذر
  
 وكل جنس فله قالب ... وعنصر اعراقه تسري
  
 وتصنع السرفة فيهم علي ... مثل صنيع الارض والبذر
  
 والاضعف الاصغر احري بان ... يحتال للاكبر بالفكر
  
 متي يري عدوه قاهرا ... احوجه ذاك الي المكر
  
 كما تري الذءب اذا لم يطق ... صاح فجاءت رسلا تجري []
  
 وكل شء فعلي قدره ... يحجم او يقدم او يجري
  
 والكيس في المكسب شمل لهم ... والعندليب الفرخ كالنسر
  
 والخلد كالذءب علي خبثه ... والفيل والاعلم كالوبر []
  
 والعبد كالحر وان ساءه ... والابغث الاغثر كالصقر [] 
  
 لكنهم في الدين ايدي سبا ... تفاوتوا في الراي والقدر
  
 قد غمر التقليد احلامهم ... فناصبوا القياس ذا السبر []
  
 فافهم كلامي واصطبر ساعة ... فانما النجح مع الصبر
  
 وانظر الي الدنيا بعين امرء ... يكره ان يجري ولا يدري
  
 اما تري الهقل وامعاءه ... يجمع بين الصخر والجمر
  
 وفارة البيش علي بيشها ... طيبة فاءقة العطر
  
 وطاءر يسبح في جاحم ... كماهر يسبح في غمر
  
 ولطعة الذءب علي حسوه ... وصنعة السرفة والدبر
  
 ومسمع القردان في منهل ... اعجب مما قيل في الحجر []
  
 وظبية تدخل في تولج ... مءخرها من شدة الذعر []
  
 تاخذ بالحزم علي قانص ... يريغها من قبل الدبر []
  
 والمقرم المعلم ما ان له ... مرارة تسمع في الذكر []
  
 وخصية تنصل من جوفه ... عند حدوث الموت والنحر []
  
 ولا يري من بعدها جازر ... شقشقة ماءلة الهدر
  
 وليس للطرف طحال وقد ... اشاعه العالم بالامر
  
 وفي فءاد الثور عظم وقد ... يعرفه الجازر ذو الخبر
  
 واكثر الحيتان اعجوبة ... ما كان منها عاش في البحر
  
 اذ لا لسان سقي ملحه ... ولا دماغ السمك النهري
  
 يدخل في العذب الي جمه ... كفعل ذي النقلة في البر []
  
 تدير اوقاتا باعيانها ... علي مثال الفلك المجري
  
 وكل جنس فله مدة ... تعاقب الانواء في الشهر
  
 واكبد تظهر في ليلها ... ثم تواري اخر الدهر [] 
  
 ولا يسيغ الطعم ما لم يكن ... مزاجه ماء علي قدر
  
 ليس له شء لازلاقه ... سوي جراب واسع الشجر []
  
 والتتفل الراءغ اما نضا ... فشطر انبوب علي شطر []
  
 متي راي الليث اخا حافر ... تجده ذا فش وذا جزر []
  
 وان راي النمر طعاما له ... اطعمه ذلك في النمر
  
 وان راي مخلبه وافيا ... ونابه يجرح في الصخر
  
 منهرت الشدق الي غلصم ... فالنمر ماكول الي الحشر []
  
 وما يعادي النمر في ضيغم ... زءيره اصبر من نمر
  
 لولا الذي في اصل تركيبه ... من شدة الاضلاع والظهر
  
 يبلغ بالجسر علي طبعه ... ما يسحر المختال ذا الكبر []
  
 سبحان رب الخلق والامر ... ومنشر الميت من القبر
  
 فاصبر علي التفكير فيما تري ... ما اقرب الاجر من الوزر
   [تفسير القصيدة الاولي]
 نقول بعون الله تعالي وقوته في تفسير قصيدة ابي سهل بشر بن المعتمر، ونبدا بالاولي المرفوعة، التي ذكر في اخرها الاباضية، والرافضة، والنابتة. فاذا قلنا في ذلك بما حضرنا قلنا في قصيدته الثانية ان شاء الله تعالي.
   [ما قيل في الذءب]
 اما قوله:
  
 «كاذءب تنهشها اذءب ... لها عواء ولها زفر»
 فانها قد تتهارش علي الفريسة، ولا تبلغ القتل، فاذا ادمي بعضها بعضا وثبت عليه فمزقته واكلته. وقال الراجز [] : [من الرجز] 
 فلا تكوني يا ابنة الاشم ... ورقاء دمي ذءبها المدمي
 وقال الفرزدق [] : [من الطويل]
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 نعم حتي ربما اقبلا علي الانسان اقبالا واحدا، وهما سواء علي عداوته والجزم علي اكله، فاذا ادمي احدهما وثب علي صاحبه المدمي فمزقه واكله، وترك الانسان وان كان احدهما قد ادماه [] .
 ولا اعلم في الارض خلقا الام من هذا الخلق، ولا شرا منه، ويحدث عند رءيته الدم له في صاحبه الطمع، ويحدث له في ذلك الطمع فضل قوة، ويحدث للمدمي جبن وخوف، ويحدث عنهما ضعف واستخذاء [] ، فاذا تهيا ذلك منهما لم يكن دون اكله شء. والله اعلم حيث لم يعط الذءب قوة الاسد، ولم يعط الاسد جبن الذءب الهارب بما يري في اثر الدم من الضعف. مثل ما يعتري الهر والهرة بعد الفراغ من السفاد، فان الهر قبل ان يفرغ من سفاد الهرة اقوي منها كثيرا، فاذا سفدها ولي عنها هاربا واتبعته طالبة له، فانها في تلك الحال ان لحقته كانت اقوي منه كثيرا.
 فلذلك يقطع الارض في الهرب، وربما رمي بنفسه من حالق. وهذا شء لا يعدمانه في تلك الحال.
 ولم ارهم يقفون علي حد العلة في ذلك. وهذا باب سيقع في موضعه من القول في الذءب تاما، بما فيه من الرواية وغير ذلك.
   [الذيخ والثيتل والغفر]
 واما قوله:
  
 «من خلقه في رزقه كلهم ... الذيخ والثيتل والغفر
 الذيخ: ذكر الضبع. والثيتل شبيه بالوعل، وهو مما يسكن في رءوس الجبال، ولا يكون في القري. وكذلك الاوعال. وليس لها حضر [] ولا عمل محمود علي البسيط، وكذلك ليس للظباء حضر ولا عمل محمود في رءوس الجبال. 
 وقال الشاعر [] : [من المتقارب]
 وخيل تكردس بالدارعين ... كمشي الوعول علي الظاهره
 وقال ايضا:
 [من الكامل]
 والظبي في راس اليفاع تخاله ... عند الهضاب مقيدا مشكولا []
 والغفر: ولد الاروية: واحد الاروي، والاروي: جماعة من اناث الاوعال.
   [الصدع والجاب]
 واما قوله:
   
 «والصدع الاعصم في شاهق ... وجابة مسكنها الوعر»
 فالصدع: الشاب من الاوعال. والاعصم: الذي في عصمته بياض، وفي المعصم منه سواد ولون يخالف لون جسده، والانثي عصماء. والجاب: الحمار الغليظ الشديد. والجابة: الاتان الغليظة. والجاب ايضا، مهموز: المغرة [] . وقال عنترة [] : [من الكامل]
 فنجا امام رماحهن كانه ... فوت الاسنة حافر الجاب
 شبهه بما عليه من لطوخ الدماء برجل يحفر في معدن المغرة. والمغرة ايضا المكر. ولذلك قال ابو زبيد [] في صفة الاسد المخمر بالدماء: [من الطويل]
 يعاجيهم للشر ثاني عطفه ... عنايته كانما بات يمكر
   [الحية والثعلب والذر]
 واما قوله:
   
 «والحية الصماء في جحرها ... والتتفل الراءغ والذر» 
 فالتتفل هو الثعلب، وهو موصوف بالروغان والخبث، ويضرب به المثل في النذالة والدناءة، كما يضرب به المثل في الخبث والروغان.
 وقال طرفة [] : [من السريع]
 وصاحب قد كنت صاحبته ... لا ترك الله له واضحه []
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
 وقال دريد بن الصمة [] : [من الطويل]
 ومرة قد ادركتهم فتركتهم ... يروغون بالغراء روغ الثعالب
 وقال ايضا [] : [من الوافر]
 ولست بثعلب، ان كان كون ... يدس براسه في كل جحر []
 ولما قال ابو محجن الثقفي لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من حاءط الطاءف ما قال: قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «انما انت ثعلب في جحر، فابرز من الحصن ان كنت رجلا» !.
 ومما قيل في ذلة الثعلب، قال بعض السلف [] ، حين وجد الثعلبان بال علي راس صنمه: [من الطويل]
 اله يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 فارسلها مثلا. وقال دريد في مثل ذلك [] : [من الطويل] 
 تمنيتني قيس بن سعد سفاهة ... وانت امرء لا تحتويك المقانب []
 وانت امرء جعد القفا متعكس ... من الاقط الحولي شبعان كانب []
 اذا انتسبوا لم يعرفوا غير ثعلب ... اليهم، ومن شر السباع الثعالب
 وانشدوا في مثل ذلك [] : [من المنسرح]
 ما اعجب الدهر في تصرفه ... والدهر لا تنقضي عجاءبه
 يبسط امالنا فنبسطها ... ودون امالنا نواءبه
 وكم راينا في الدهر من اسد ... بالت علي راسه ثعالبه
 ففي الثعلب جلده، وهو كريم الوبر، وليس في الوبر اغلي من الثعلب الاسود.
 وهو ضروب، ومنه الابيض الذي لا يفصل بينه وبين الفنك، [] ومنه الخلنجي [] ، وهو الاعم.
 ومن اعاجيبه ان نضيه، وهو قضيبه في خلقة الانبوبة، احد شطريه عظم في صورة المثقب، والاخر عصب ولحم، ولذلك قال بشر بن المعتمر [] : [من السريع]
 والتتفل الراءغ اما نضا ... فشطر انبوب علي شطر
 وهو سبع جبان جدا، ولكنه لفرط الخبث والحيلة يجري مع كبار السباع.
 وزعم اعرابي ممن يسمع منه، انه طارده مرة بكلاب له، فراوغه حتي صار في خمر [] ، ومر بمكانه فراي ثعلبا ميتا، واذا هو قد زكر [] بطنه ونفخه، فوهمه انه قد مات من يوم او يومين. قال: فتعديته وشم راءحة الكلاب فوثب وثبة فصار في صحراء.
 وفي حديث العامة انه لما كثرت البراغيث في فروته، تناول بفيه اما صوفة واما ليقة، ثم ادخل رجليه في الماء، فترفعت عن ذلك الموضع، فما زال يغمس بدنه اولا 
 فاولا حتي اجتمعن في خطمه، فلما غمس خطمه اولا فاولا اجتمعن في الصوفة، فاذا علم ان الصوفة قد اشتملت عليهن تركها في الماء ووثب، فاذا هو خارج عن جميعها.
 فان كان هذا الحديث حقا فما اعجبه. وان كان باطلا فانهم لم يجعلوه له الا للفضيلة التي فيه، من الخبث والكيس.
 واذا مشي الفرس مشيا شبيها بمشي الثعلب قالوا: مشي الثعلبية قال الراعي [] :
 [من الطويل]
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها قد تسلعا []
 وقال الاصمعي: سرق هذا المعني من طفيل الغنوي ولم يجد السرق [] .
 وفي تشبيه بعض مشيته قال المرار بن منقذ [] : [من الرمل]
 صفة الثعلب ادني جريه ... واذا يركض يعفور اشر []
 وقال امرء القيس [] : [من الطويل]
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 والبيت الذي ذكره الاصمعي لطفيل الغنوي، ان الراعي سرق معناه هو قوله [] :
 [من الطويل]
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها لم ينزع
 وانشدوا في جبنه قول زهير بن ابي سلمي [] : [من المنسرح] 
 وبلدة لا ترام خاءفة ... زوراء مغبرة جوانبها []
 تسمع للجن عازفين بها ... تصيح من رهبة ثعالبها []
 كلفتها عرمسا عذافرة ... ذات هباب فعما مناكبها []
 تراقب المحصد الممر اذا ... هاجرة لم تقل جنادبها []
 والذي عندي ان زهيرا قد وصف الثعلب بشدة القلب ، لانهم اذا هولوا بذكر الظلمة الوحشية والغيلان، لم يذكروا الا فزع من لا يكاد يفزع، لان الشاعر قد وصف نفسه بالجراءة علي قطع هذه الارض في هذه الحال.
 وفي استنذاله وجبنه قالت ام سالم لابنها معمر: [من الطويل]
 اري معمرا لا زين الله معمرا ... ولا زانه من زاءر يتقرب
 اعاديتنا عاداك عز وذلة ... كانك في السربال اذ جءت ثعلب
 فلم تر عيني زاءرا مثل معمر ... احق بان يجني عليه ويضرب
 وقال عقيل بن علفة: [من الطويل]
 تامل لما قد نال امك هجرس ... فانك عبد يا زميل ذليل
 واني متي اضربك بالسيف ضربة ... اصبح بني عمرو وانت قتيل
 الهجرس: ولد الثعلب. قال: وكيف يصطاد وهو علي هذه الصفة؟
 فانشد شعر ابن ميادة [] : [من الطويل]
 الم تر ان الوحش يخدع مرة ... ويخدع احيانا فيصطاد نورها
 بلي، وضواري الصيد تخفق مرة ... وان فرهت عقبانها ونسورها [] 
 قال: وسالت عنه بعض الفقهاء فقال [] : قيل لابن عباس: كيف تزعمون ان سليمان بن داود عليهما السلام كان اذا صار في البراري، حيث لا ماء ولا شجر، فاحتاج الي الماء، دله علي مكانه الهدهد، ونحن نغطي له الفخ بالتراب الرقيق، ونبرز له الطعم، فيقع فيه جهلا بما تحت ذلك التراب، وهو يدل علي الماء في قعر الارض الذي لا يوصل اليه الا بان يحفر عليه القيم الكيس؟
 قال: فقال ابن عباس رضي الله عنهما: «اذا جاء القدر لم ينفع الحذر» [] .
 وانشدوا: [من الكامل]
 خير الصديق هو الصدوق مقالة ... وكذاك شرهم الميون الاكذب []
 فاذا غدوت له تريد نجازه ... بالوعد راغ كما يروغ الثعلب
 وقال حسان بن ثابت رضي الله عنه [] : [من الطويل]
 بني عابد شاهت وجوه الاعابد ... بطاء عن المعروف يوم التزايد
 فما كان صيفي يفي بامانة ... قفا ثعلب اعيا ببعض المراصد
 وانشد [] : [من الطويل]
 ويشربه مذقا ويسقي عياله ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا []
 وقال مالك بن مرداس: [من الرجز]
 يا ايها ذا الموعدي بالضر ... لا تلعبن لعبة المغتر
 اخاف ان تكون مثل هر ... او ثعلب اضيع بعد حر
 هاجت به مخيلة الاظفر ... عسراء في يوم شمال قر [] 
 يجول منها لثق الذعر ... بصرد ليس بذي محجر []
 تنفض اعلي فروه المغبر ... تنفض منها نابها بشزر
 نفضا كلون الشره المخمر
 المخيلة: العقاب الذكر الاشبث. صرد: مكان مطمءن.
 وقال اليقطري: كان اسم ابي الضريس دينارا فقال له مولاه: يا دنينير! فقال:
 اتصغرني وانت من بني مخيلة، والعقاب الذكر بدرهم، والانثي بنصف درهم، وانا ثمني عشرة دراهم
   [سلاح الثعلب]
 ومن اشد سلاح الثعلب 
 عندكم الروغان والتماوت، وسلاحه انتن والزج واكثر من سلاح الحباري.
 وقالت العرب: «ادهي [من ثعلب] [] ، وانتن من سلاح الثعلب» .
 وله عجيبة في طلب مقتل القنقذ، وذلك اذا لقيه فامكنه من ظهره بال عليه.
 فاذا فعل ذلك به ينبسط فعند ذلك يقبض علي مراق بطنه.
   [ارزاق الحيوان]
 ومن العجب في قسمة الارزاق ان الذءب يصيد الثعلب فياكله، ويصيد الثعلب القنقذ فياكله، ويريغ القنفذ الافعي فياكلها. وكذلك صنيعه في الحيات ما لم تعظم الحية. والحية تصيد العصفور فتاكله، والعصفور يصيد الجراد فياكله، والجراد يلتمس فراخ الزنابير وكل شء يكون افحوصه علي المستوي، والزنبور يصيد النحلة فياكلها، والنحلة تصيد الذبابة فتاكلها، والذبابة تصيد البعوضة فتاكلها.
   [الالقة والسهل والنوفل والنضر]
 واما قوله [] :
   
 «والقة ترغث رباحها ... والسهل والنوفل والنضر» 
 فالالقة ها هنا القردة. ترغث: ترضع. والرباح: ولد القردة. والسهل: الغراب.
 والنوفل: [البحر] [] . والنضر: [الذهب] [] . وكل جرية [] من النساء وغير ذلك فهي القة. وانشدني بشر بن المعتمر لرءبة [] : [من الرجز]
 جد وجدت القة من الالق
 وقد ذكرنا الهقل وشانه في الجمر والصخر [] ، واكل الضب اولاده [] ، في موضعه من هذا الكتاب وكذلك قوله في العترفان [] ، وهو الديك الذي يءثر الدجاج بالحب، وكانه منجم او صاحب اسطرلاب [] . وذكرنا ايضا ما في الجراد في موضعه [] . ولسنا نعيد ذكر ذلك، وان كان مذكورا في شعر بشر [] .
   [الابغث]
 واما قوله:
   
 « [جرادة تخرق متن الصفا] [] ... وابغث يصطاده صقر»
 ثم قال:
   
 «سلاحه رمح فما عذره ... وقد عراه دونه الذعر»
 يقول: بدن الابغث 
 اعظم من بدن الصقر، وهو اشد منه شدة، ومنقاره كسنان الرمح في الطول والذرب. وربما تجلي له الصقر والشاهين فعلق الشجر والعرار [] ، وهتك كل شء. يقول: فقد اجتمعت فيه خصال في الظاهر معينة له عليه. ولولا انه علي حال يعلم ان الصقر انما ياتيه [قبلا] [] ودبرا، واعتراضا، ومن عل، وانه قد 
 اعطي في سلاحه وكفه فضل [] قوة لما استخذي [] له، ولما اطمعه بهربه، حتي صارت جراته عليه باضعاف ما كانت.
 قال بعض بني مروان [] في قتل عبد الملك عمرو بن سعيد: [من الطويل]
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
   [ما يقبل التعليم من الحيوان]
 واما قوله:
   
 «والدب والقرد اذا علما ... والفيل والكلبة واليعر»
 فان الحيوان الذي يلقن ويحكي ويكيس ويعلم فيزداد بالتعليم في هذه التي ذكرنا، وهي الدب والقرد، والفيل، والكلب.
 وقوله: اليعر، يعني صغار الغنم. ولعمري ان في المكية والحبشية لعبا.
   [حب الظبي للحنظل، والعقرب للتمر]
 واما قوله:
   
 «وظبية تخضم في حنظل ... وعقرب يعجبها التمر»
 ففي الظبي اعاجيب من هذا الضرب، وذلك انه ربما رعي الحنظل، فتراه يقبض ويعض علي نصف حنظلة فيقدها قد الخسفة [] فيمضغ ذلك النصف وماءه يسيل من شدقيه، وانت تري فيه الاستلذاذ له، والاستحلاء لطعمه.
 وخبرني ابو محجن العنزي، خال ابي العميثل الراجز، قال: كنت اري بانطاكية الظبي يرد البحر، ويشرب المالح الاجاج [] .
 والعقرب ترمي بنفسها في التمر. وانما تطلب النوي المنقع في قعر الاناء.
 فاي شء اعجب من حيوان يستعذب ملوحة البحر، ويستحلي مرارة الحنظل. 
 وسنذكر خصال الظبي في الباب الذي يقع فيه ذكره ان شاء الله تعالي. ولسنا نذكر شان الضب والنمل، والجعل والروث والورد لانا قد ذكرناه مرة.
   [فارة البيش]
 واما قوله:
   
 «وفارة البيش امام لها ... والخلد فيه عجب هتر»
 فان
  فارة البيش 
 دويبة تشبة الفارة، وليست بفارة، ولكن هكذا تسمي. وهي تكون في العياض والرياض ومنابت الاهضام [] . وفيها سموم كثيرة، كقرون السنبل، وما في القسط [] . فهي تتخلل تلك الاهضام، وتطلب السموم وتغتذيها. والبيش:
 اسم لبعض السموم. وهذا مما يعجب منه.
 وقد ذكرنا شان القنقذ والحية في باب القول في الحيات [] .
   [العضرفوط والهدهد]
 واما قوله:
  
 «وعضرفوط ما له قبلة»
 فهو ايضا عندهم من مطايا الجن. وقد ذكره ايمن بن خريم فقال [] : [من المتقارب]
 وخيل غزالة تنتابهم ... تجوب العراق وتجبي النبيطا []
 تكر وتجحر فرسانهم ... كما اجحر الحية العضرفوطا []
 لان العضرفوط دويبة صفيرة ضعيفة، والحيات تاكلها وتغصبها انفسها.
 وانشدوا علي السنة الجن [] : [من الطويل] 
 ومن عضرفوط حط بي فاقمته ... يبادر وردا من عظاء قوارب
 واما قوله:
  
 «وهدهد يكفره بكر»
 فانما ذلك لانه كان حاج بكر ابن اخت عبد الواحد [صاحب] [] البكرية، فقال له [] : اتخبر عن حال الهدهد بخبر؟ انه كان يعرف طاعة الله عز وجل من معصيته، وقد ترك موضعه وسار الي بلاد سبا، وهو وان اطرف سليمان بذلك الخبر وقبله منه فان ذنبه في ترك موضعه الذي وكل به، وجولانه في البلدان علي حاله. ولا يكون ذلك مما يجعل ذنبه السابق احسانا. والمعصية لا تنقلب طاعة، فلم لا تشهد عليه بالنفاق؟ قال: فاني افعل! قال: فحكي ذلك عنه فقال: اما هو فقد كان سلم علي سليمان وقد كان قال: لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين
 [] ، فلما اتاه بذلك الخبر، راي انه قد ادلي بحجة، فلم يعذبه، ولم يذبحه.
 فان كان ذنبه علي حاله، فكيف يكون ما هجم عليه مما لم يرسل فيه ولم يقصد له حجة؟ وكيف يبقي هذا عليه.
 وبكر يزعم ان الاطفال والبهاءم لا تاثم، ولا يجوز ان يءثم الله تعالي الا المسيءين. فقال بشر لبكر: باي شء تستدل علي ان المسء يعلم انه مسء؟
 قال: بخجله، واعتذاره بتوبته. قال: فان العقرب متي لسعت فرت من خوف القتل، وهذا يدل علي انها جانية، وانت تزعم ان كل شء عاص كافر، فينبغي للعقرب ان تكون كافرة، اذا لم يكن لها عذر في الاساءة.
   [الببر والنمر]
 واما قوله:
   
 «والببر فيه عجب عاجب ... اذا تلاقي الليث والنمر»
 لان الببر مسالم للاسد، والنمر يطالبه، فاذا التقيا اعان الببر الاسد. 
   [الخفاش والطاءر الذي ليس له وكر]
 واما قوله:
   
 «وطاءر اشرف ذو جردة ... وطاءر ليس له وكر» []
 فان الاشرف من الطير الخفاش، لان لاذانها حجما ظاهرا. وهو متجرد من الزغب والريش، وهو يلد.
 والطاءر الذي ليس له وكر، هو طاءر يخبر عنه البحريون انه لا يسقط الا ريثما يجعل لبيضه ادحيا من تراب، ويغطي عليه، ويطير في الهواء ابدا حتي يموت. وان لقي ذكر انثي تسافدا في الهواء. وبيضه يتفقص من نفسه عند انتهاء مدته، فاذا اطاق فرخه الطيران كان كابويه في عاداتهما.
   [الثعالب والنسور والضباع]
 واما قوله:
   
 «وثرمل تاوي الي دوبل ... وعسكر يتبعه النسر
   
 يسالم الضبع بذي مرة ... ابرمها في الرحم العمر»
 فالثرملة: انثي الثعالب، وهي مسالمة للدوبل [] . واما قوله:
 وعسكر يتبعه النسر
 فان النسور تتبع العساكر، وتتبع الرفاق ذوات الابل، وقد تفعل ذلك العقبان، وتفعله الرخم. وقد قال النابغة [] : [من الطويل]
 وثقت له بالنصر اذ قيل له قد غدت ... كتاءب من غسان غير اشاءب [] 
 بنو عمه دنيا، وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب []
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب []
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب []
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في مسوك الارانب []
 والاصمعي يروي: «جلوس الشيوخ في ثياب المرانب» .
 وسباع الطير كذلك في اتباع العساكر. وانا اري ذلك من الطمع في القتلي، وفي الرذايا والحسري، او في الجهيض وما يجرح.
 وقد قال النابغة [] : [من الطويل]
 سماما تباري الريح خصوما عيونها ... لهن رذايا بالطريق وداءع []
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 يشق سماحيق السلا عن جنينها ... اخو قفرة بادي السغابة اطحل []
 وقال حميد بن ثور في صفة ذءب [] : [من الطويل]
 اذا ما بدا يوما رايت غياية ... من الطير ينظرن الذي هو صانع []
 لانه لا محالة حين يسعي وهو جاءع، سوف يقع علي سبع اضعف منه او علي بهيمة ليس دونها مانع. 
 وقد اكثر الشعراء في هذا الباب حتي اطنب بعض المحدثين وهو مسلم بن الوليد بن يزيد فقال [] : [من البسيط]
 يكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ويجعل الهام تيجان القنا الذبل
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 ولا نعلم احدا منهم اسرف في هذا القول وقال قولا يرغب عنه الا النابغة، فانه قال [] : [من الطويل]
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 وهذا لا نثبته.
 وليس عند الطير والسباع في اتباع الجموع الا ما يسقط من ركابهم ودوابهم وتوقع القتل، اذ كانوا قد راوا من تلك الجموع مرة او مرارا. فاما ان تقصد بالامل واليقين الي احد الجمعين، فهذا ما لم يقله احد.
   [نسر لقمان]
 وقد اكثر الشعراء في ذكر النسور، واكثر ذلك قالوا في لبد [] .
 قال النابغة [] : [من البسيط]
 اضحت خلاء وامسي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد []
 فضربه مثلا في طول السلامة. وقال لبيد [] : [من الكامل]
 لما راي صبح سواد خليله ... من بين قاءم سيفه والمحمل [] 
 صبحن صبحا يوم حق حذاره ... فاصاب صبحا قاءما لم يعقل
 فالتف منقصفا واضحي نجمه ... بين التراب وبين حنو الكلكل []
 ولقد جري لبد فادرك جريه ... ريب الزمان وكان غير مثقل
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل []
 من تحته لقمان يرجو نفعه ... ولقد راي لقمان ان لم ياتل []
 وان احسنت الاواءل في ذلك فقد احسن بعض المحدثين وهو الخزرجي في ذكر النسر وضرب المثل به وبلبد وصحة بدن الغراب، حيث ذكر طول عمر معاذ بن مسلم بن رجاء، مولي القعقاع بن شور [وكان من المعمرين، طعن في السن ماءة وعشرين سنة] [] . وهو قوله [] : [من المنسرح]
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد
 قد شاب راس الزمان واختضب ال ... دهر واثواب عمره جدد
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تلبس ثوب الحياة يا لبد
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد
 تسال عربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
   [شعر وخبر فيما يشبه بالنسور]
 وما تعلق بالسحاب من الغيم يشبه بالنعام، وما تراكب عليه يشبه بالنسور. قال الشاعر [] : [من الطويل]
 خليلي لا تستسلما وادعوا الذي ... له كل امر ان يصوب ربيع
 حيا لبلاد انفذ المحل عودها ... وجبر لعظم في شظاه صدوع
 بمستنضر غر النشاص كانها ... جبال عليهن النسور وقوع []
 عسي ان يحل الحي جزعا وانها ... وعل النوي بالظاعنين تريع 
 وشبه العجير السلولي شيوخا علي باب بعض الملوك بالنسور، فقال [] : [من الطويل]
 فمنهن اسادي علي ضوء كوكب ... له من عماني النجوم نظير []
 ومنهن قرعي كل باب كانما ... به القوم يرجون الاذين نسور []
 الي فطن يستخرج القلب طرفه ... له فوق اعواد السرير زءير []
 وذكرت امراة من هذيل قتيلا فقالت [] : [من البسيط]
 تمشي النسور اليه وهي لاهية ... مشي العذاري عليهن الجلابيب
 تقول: هي امنة ان تذعر ومدح بعض الشعراء عبد العزيز بن زرارة الكلابي فقال [] : [من الطويل]
 وعند الكلابي الذي حل بيته ... بجو شخاب ماضر وصبوح []
 ومكسورة حمر كان متونها ... نسور الي جنب الخوان جنوح []
 مكسورة: يعني وساءد مثنية. وقال ابن ميادة [] : [من الكامل]
 ورجعت من بعد الشباب وعصره ... شيخا ازب كانه نسر []
 وقال طرفة: [من مجزوء الكامل]
 فلامنعن منابت الض ... مران اذ منع النسور [] 
 وفي كتاب كليلة ودمنة [] : «وكن كالنسر حوله الجيف، ولا تكن كالجيف حولها النسور» . فاعترض علي ترجمة ابن المقفع بعض المتكلفين من فتيان الكتاب فقال: انما كان ينبغي ان يقول: «كن كالضرس حف بالتحف، ولا تكن كالهبرة تطيف بها الاكلة» : واطنه اراد الضروس فقال الضرس. وهذا من الاعتراض عجب.
 ويوصف النسر بشدة الارتفاع، حتي الحقوه بالانوق، وهي الرخمة.
 وقال عدي بن زيد [] : [من الخفيف]
 فوق علياء لا ينال ذراها ... يلغب النسر دونها والانوق []
 وانشدوا في ذلك: [من الكامل]
 اهل الدناءة في مجالسهم ... الطيش والعوراء والهذر
 يدنون ما سالوا وان سءلوا ... فهم مع العيوق والنسر
 وقال زيد بن بشر التغلبي، في قتل عمير بن الحباب: [من الخفيف]
 لا يجوزن ارضنا مضري ... بخفير ولا بغير خفير
 طحنت تغلب هوازن طحنا ... والحت علي بني منصور []
 يوم تردي الكماة حول عمير ... حجلان النسور حول جزور
 وقال جميل [] : [من الطويل]
 وما صاءب من نابل قذفت به ... يد وممر العقدتين وثيق []
 له من خوافي النسر حم نظاءر ... ونصل كنصل الزاعبي رقيق []
 علي نبعة زوراء اما خطامها ... فمتن واما عودها فعتيق [] 
 باوشك قتلا منك يوم رميتني ... نوافذ لم تظهر لهن خروق []
 فلم ار حربا يا بثين كحربنا ... تكشف غماها وانت صديق []
   [مسالمة النسر للضبع]
 واما قوله:
   
 «يسالم الضبع بذي مرة ... ابرمها في الرحم العمر»
 لان النسر طير ثقيل، عظيم شره رغيب نهم. فاذا سقط علي الجيفة وتملا لم يستطع الطيران حتي يثب وثبات، ثم يدور حول مسقطه مرارا، ويسقط في ذلك، فلا يزال يرفع نفسه طبقة طبقة في الهواء حتي يدخل تحته الريح. فكل من صادفه وقد بطن وتملا، ضربه ان شاء بعصا، وان شاء بحجر، حتي ربما اصطاده الضعيف من الناس.
 وهو مع ذلك يشارك الضبع في فريسة الضبع، ولا يثب عليه، مع معرفته بعجزه عن الطيران.
 وزعم ان ثقته بطول العمر هو الذي جراه علي ذلك.
   [استطراد لغوي]
 ويقال: هوت العقاب تهوي هويا: اذا انقضت علي صيد او غيره ما لم ترغه، فاذا اراغته قيل اهوت له اهواء. والاهواء ايضا التناول باليد. والاراغة ان يذهب بالصيد هكذا وهكذا.
 ويقال دوم الطاءر في جو السماء، وهو يدوم تدويما: اذا دار في السماء ولا يحرك جناحيه.
 ويقال نسره بالمنسر [] . وقال العجاج [] : [من الرجز]
 شاكي الكلاليب اذا اهوي ظفر ... كعابر الرءوس منها او نسر [] 
 والنسر ذو منسر، وليس بذي مخلب، وانما له اظفار كاظفار الدجاج.
 وليس له سلاح، انما يقوي بقوة بدنه وعظمه. وهو سبع لءيم عديم السلاح، وليس من احرار الطير وعتاقها.
  (ولوع عتاق الطير بالحمرة)
 ويقال ان عتاق الطير تنقض علي عمود الرحل وعلي الطنفسة والنمرق [] فتحسبه لحمرته لحما. وهم مع ذلك يصفونها بحدة البصر ولا ادري كيف ذلك.
 وقال غيلان بن سلمة [] : [من الكامل]
 في الال يخفضها ويرفعها ... ريع كان متونه السحل []
 عقلا ورقما ثم اردفه ... كلل علي الوانها الخمل []
 كدم الرعاف علي مازرها ... وكانهن ضوامرا اجل []
 وهذا الشعر عندنا للمسيب بن علس.
 وقال علقمة بن عبدة [] : [من البسيط]
 رد الاماء جمال الحي فاحتملوا ... وكلها بالتزيديات معكوم []
 عقلا ورقما يظل الطير يتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم [] 
   [شعر في العقاب]
 وقال الهذلي [] : [من الكامل]
 ولقد غدوت وصاحبي وحشية ... تحت الرداء بصيرة بالمشرف
 حتي اتيت الي فراش عزيزة ... سوداء، روثة انفها كالمخصف []
 يعني عقابا. وقوله: «بصيرة بالمشرف» يريد الريح من اشرف لها اصابته.
 وقال الاخر في شبيه بهذا: [من الكامل]
 فاذا اتتكم هذه فتلبسوا ... ان الرماح بصيرة بالحاسر []
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 كاني اذ عدوا ضمنت بزي ... من العقبان خاءتة طلوبا []
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا []
 وقال طفيل الغنوي [] : [من الطويل]
 تبيت كعقبان الشريف رجاله ... اذا ما نووا احداث امر معطب [] 
 اي امهلوا. وقال دريد [] : [من الطويل]
 تعللت بالشطاء اذ بان صاحبي ... وكل امرء قد بان اذ بان صاحبه []
 كاني وبزي فوق فتخاء لقوة ... لها ناهض في وكرها لا تجانبه []
 فباتت عليه ينفض الطل ريشها ... تراقب ليلا ما تغور كواكبه
 فلما تجلي الليل عنها واسفرت ... تنفض حسري عن احص مناكبه []
 رات ثعلبا من حرة فهوت له ... الي حرة والموت عجلان كاربه []
 فخر قتيلا واستمر بسحره ... وبالقلب يدمي انفه وتراءبه []
   [جفاء العقاب]
 زعم صاحب المنطق انه ليس شء في الطير اجفي لفراخه من العقاب وانه لا بد من ان يخرج واحدا، وربما طردهن جميعا حتي يجء طاءر يسمي «كاسر العظام» فيتكفل به.
 ودريد بن الصمة يقول: [من الطويل]
 كاني وبزي فوق فتخاء لقوة ... لها ناهض في وكرها لا تجانبه
   [ما يعتري العقاب عند الشبع]
 وقد يعتري العقاب، عند شبعها من لحم الصيد، شبيه بالذي ذكرنا في النسر.
 وانشد ابو صالح مسعود بن قند، لبعض القيسيين: [من الطويل]
 قري الطير بعد الياس زيد فاصبحت ... بوحفاء قفر ما يدب عقابها []
 وما يتخطي الفحل زيد بسيفه ... ولا العرمس الوجناء قد شق نابها [] 
 وان قيل مهلا انه شدنية ... يقطع اقران الجبال جذابها []
 خبر انه يعتري العقاب من الثقل عند الطيران. من البطنة، ما يعتري النسر.
   [شعر في العقاب]
 وقال امرء القيس ان كان قاله []</span>: [من البسيط]
  
 كانها حين فاض الماء واحتملت ... فتخاء لاح لها بالقفرة الذيب []
  
 فابصرت شخصه من فوق مرقبة ... ودون موقعها منه شناخيب []
  
 فاقبلت نحوه في الجو كاسرة ... يحثها من هوي اللوح تصويب []
  
 صبت عليه ولم تنصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب []
  
 كالدلو بتت عراها وهي مثقلة ... اذ خانها وذم منها وتكريب []
  
 لا كالتي في هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب []
  
 كالبرق والريح مراتاهما عجب ... ما في اجتهاد علي الاصرار تغبيب []
  
 فادركته فنالته مخالبها ... فانسل من تحتها والدف مثقوب [] 
  
 يلوذ بالصخر منها بعد ما فترت ... منها ومنه الصخر الشابيب []
  
 ثم استغاثت بمتن الارض تعفره ... وباللسان وبالشدقين تتريب []
  
 ما اخطاته المنايا قيس انملة ... ولا تحرز الا وهو مكثوب []
  
 يظل منجحرا منها يراقبها ... ويرقب الليل ان الليل محبوب []
 وقال زهير [] : [من البسيط]
 تنبذ افلاذها في كل منزلة ... تنتخ اعينها العقبان والرخم []
 تنتخ: اي تنزع وتستخرج. والعرب تسمي المنقاش المنتاخ.
 ويقال: نقت الرخم تنق نقيقا. وانشد ابو الجراح: [من الوافر]
 حديثا من سماع الدل وعر ... كان نقيقهن نقيق رخم
 والنقيق مشترك. يقال: نق الضفدع ينق نقيقا.
 ويقال: «اعز من الابلق العقوق» [] ، و: «ابعد من بيض الانوق» [] .
 فاما بيض الانوق فربما رءي. وذلك ان الرخم تختار اعالي الجبال، وصدوع الصخر، والمواضع الوحشية. واما الابلق فلا يكون عقوقا. واما العقوق البلقاء فهو مثل. وقال: [من الطويل]
 ذكرناك ان مرت امام ركابنا ... من الادم مخماص العشي سلوب []
 تدلت عليها تنفض الريش تحتها ... براثنها وراحهن خضيب [] 
 خدارية صقعاء دون فراخها ... من الطود فاوبينها ولهوب []
 اذا القانص المحروم اب ولم يصب ... فمطعمه جنح الظلام نصيب
 فاصبحت بعد الطير ما دون فارة ... كما قام فوق المنصتين خطيب
 وقال بشر بن ابي خازم [] : [من الوافر]
 فما صدع بخية او بشرق ... علي زلق زمالق ذي كهاف []
 تزل اللقوة الشغواء عنها ... مخالبها كاطراف الاشافي []
 وقال بشر ايضا [] : [من الطويل]
 تدارك لحمي بعد ما حلقت به ... مع النسر فتخاء الجناح قبوض []
 فان تجعل النعماء منك تمامة ... ونعماك نعمي لا تزال تفيض
 تكن لك في قومي يد يشكرونها ... وايدي الندي في الصالحين قروض []
 وعلي شبيه بهذا البيت الاخر. قال الحطيءة [] : [من البسيط]
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقال عقيل بن العرندس: [من الطويل]
 حبيب لقرطاس يءدي رسالة ... فيالك نفسا كيف حان ذهولها
 وكنت كفرخ النسر مهد وكره ... بملتفة الافنان حيل مقيلها [] 
   [التمساح والسمك]
 واما قوله:
  
 «وتمسح خلله طاءر ... وسابح ليس له سحر»
 فالتمساح مختلف الاسنان، فينشب فيه اللحم، فيغمه فينتن عليه، وقد جعل في طبعه ان يخرج عند ذلك الي الشط، ويشحا [] فاه لطاءر يعرفه بعينه، يقال انه طاءر صغير ارقط مليح. فيجء من بين الطير حتي يسقط بين لحييه ثم ينقره بمنقاره حتي يستخرج جميع ذلك اللحم، فيكون غذاء له ومعاشا، ويكون تخفيفا عن التمساح وترفيها [] . فالطاءر الصغير ياتي ما هنالك يلتمس ذلك الطعم، والتمساح يتعرض له، لمعرفته بذلك منه.
 واما قوله:
 «وسابح ليس له سحر» .
 فان السمك كله لا رءة له. قالوا: وانما تكون الرءة لمن يتنفس. هذا، وهم يرون منخري السمك، والخرق النافذ في مكان الانف منه، ويجعلون ما يرون من نفسه اذا اخرجوه من الماء ان ذلك ليس بنفس يخرج من المنخرين، ولكنه تنفس جميع البدن.
   [العث والحفاث]
 واما قوله:
  
 «والعث والحفاث ذو نفخة ... وخرنق يسفده وبر»
 فان الحفاث دابة تشبه الحية وليست بحية، وله وعيد شديد، ونفخ وتوثب، ومن لم يعرفه كان له اشد هيبة منه للافاعي والثعابين. وهو لا يضر بقليل ولا كثير، والحيات تقتله. وانشد [] : [من الكامل]
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاسود [] 
 والعث: دويبة تقرض كل شء، وليس له خطر ولا قوة ولا بدن.
 قال الراجز [] : [من الرجز]
 يحثني وردان اي حث ... وما يحث من كبير عث
 اهابه مثل اهاب العث
 وانشد: [من الوافر]
 وعث قد وكلت اليه اهلي ... فطاح الاهل واجتيح الحريم
 وما لاهي به طرف فيوحي ... ولا صك اذا ذكر القضيم []
 وانشد اخر [] : [من المتقارب]
 فان تشتمونا علي لءمكم ... فقد يقرض العث ملس الاديم
 وقالوا في الحفاث، هجا الكروبي اخاه فقال: [من الوافر]
 حباري في اللقاء اذا التقينا ... وحفاث اذا اجتمع الفريق
 وقال اعرابي: [من الطويل]
 ولست بحفاث يطاول شخصه ... وينفخ نفخ الكير وهو لءيم
 وقع بين رجل من العرب ورجل من الموالي كلام، فاربي عليه المولي، وكان المولي فيه مشابه من العرب والاعراب، فلم يشك ذلك العربي ان ذلك المولي عربي، وانه وسط عشيرته، فانخزل [] عنه فلم يكلمه، فلما فارقه وصار الي منزله علم انه مولي، فبكر عليه غدوة، فلما راي خذلان جلساءه له ذل واعتذر، فعند ذلك قال العربي في كلمة له: [من الطويل]
 ولم ادر ما الحفاث حتي بلوته ... ولا نفض للاشخاص حتي تكشفا []
 وقد ادركت هذه القضية وكانت في البحرين، عند مسحر بن السكن عندنا بالبصرة. فهو قوله: «والعث والحفاث ذو نفخة» لان الحفاث له نفخ وتوثب، وهو ضخم شنيع المنظر، فهو يهول من لا يعرفه. 
 وكان ابو ديجونة مولي سليمان، يدعي غاية الاقدام والشجاعة والصرامة، فراي حفاثا وهو في طريق مكة، فوجده وقد قتله اعرابي، وراه ابو ديجونة كيف ينفخ ويتوعد، فلم يشك الا انه اخبت من الافعي ومن الثعبان، وانه اذا اتي به اباه وادعي انه قتله سيقضي له بقتل الاسد والببر والنمر في نقاب، فحمله وجاء به الي ابيه وهو مع اصحابه، وقال: ما انا اليوم الا ذيخ [] وما ينبغي لمن احس بنفسه مثل الذي احس ان يرمي في المهالك والمعاطب، وينبغي ان يستبقيها لجهاد او دفع عن حرمة وحريم يذب عنه! وذلك اني هجمت علي هذه الحية، وقد منعت الرفاق من السلوك، وهربت منها الابل، وامعن في الهرب عنه كل جمال ضخم الجزارة [] ، فهزتني اليه طبيعة الابطال، فراوغتها حتي وهب الله الظفر. وكان من البلاء انها كانت بارض ملساء ما فيها حصاة، وبصرت بفهر علي قاب غلوة، فسعيت اليه وانا اسوار كما تعلمون فو الله ما اخطات حاق لهزمته [] حتي رزق الله عليه الظفر. وابوه والقوم ينظرون في وجهه، وهم اعلم الناس بضعف الحفاث، وانه لم يءذ احدا قط، فقال له ابوه: ارم بهذا من يدك، لعنك الله ولعنه معك، ولعن تصديقي لك ما كنت تدعيه من الشجاعة والجراءة! فكبروا عليه وسموه قاتل الاسد.
  [هجاء فيه تشبيه بالعث]
 ومما هجوا به حين يشبهون الرجل بالعث، في لءمه وصغر قدره قول مخارق الطاءي، حيث يقول [] : [من الوافر]
 واني قد علمت مكان عث ... له ابل معبسة تسوم []
 عن الاضياف والجيران عزت ... فاودت والفتي دنس لءيم []
 واني قد علمت مكان طرف ... اغر كانه فرس كريم []
 له نعم لعام المحل فيها ... ويروي الضيف، والزق العظيم [] 
   [الوبر والخرنق]
 واما قوله:
 
 «وخرنق يسفده وبر»
 فان الاعراب يزعمون ان الوبر يشتهي سفاد العكرشة وهي انثي الارانب ولكنه يعجز عنها، فاذا قدر علي ولدها وثب عليه. والانثي تسمي العكرشة، والذكر هو الخزر، والخرنق ولدهما. قال الشاعر: [من الكامل]
 قبح الاله عصابة نادمتهم ... في جحجحان الي اسافل نقنق
 اخذوا العتاق وعرضوا احسابهم ... لمحرب ذكر الحديد معرق
 ولقد قرعت صفاتكم فوجدتكم ... متشبثين بزاحف متعلق
 ولقد غمزت قناتكم فوجدتها ... خرعاء مكسرها كعود محرق
 ولقد قبضت بقلب سلمة قبضة ... قبض العقاب علي فءاد الخرنق
 ثم اقتحمت للحمه فاكلته ... في وكر مرتفع الجناب معلق
 قالوا: انه قالها ابو حبيب بعد ان قال جشم ما قال، وقد قدم اليه طعامه.
   [ما يشبه الخزز]
 ووصف اعرابي خلق اعرابي فقال: كان في عضلته خززا، وكان في عضده جرذا.
 وانشدوا لماتح ووصف ماتحا، وراه يستقي علي بءره، فقال [] : [من الرجز]
 اعددت للورد اذ الورد حفز ... دلوا جرورا وجلالا خزخز
 وماتحا لا ينثني اذا احتجز ... كان تحت جلده اذا احتفز
 في كل عضو جرذين او خزز
 وسنقول في الارنب بما يحضرنا ان شاء الله تعالي. 
  [القول في الارانب]
   
 قال الشاعر [] : [من الكامل]
 زعمت غدانة ان فيها سيدا ... ضخما يوازنه جناح الجندب
 يرويه ما يروي الذباب فينتشي ... سكرا ويشبعه كراع الارنب
 وانما ذكر كراع الارنب من بين جميع الكراعات لان الارنب هي الموصوفة بقصر الذراع وقصر اليد . ولم يرد الكراع فقط، وانما اراد اليد باسرها. وانما جعل ذلك لها بسبب نحن ذاكروه ان شاء الله تعالي.
 والفرس يوصف بقصر الذراع فقط.
   [التوبير]
 والتوبير لكل محتال من صغار السباع، اذا طمع في الصيد او خاف ان يصاد، كالثعلب، وعناق الارض هي التي يقال لها التفة، وهي دابة نحو الكلب الصغير، تصيد صيدا حسنا، وربما واثب الانسان فعقره، وهو احسن صيدا من الكلب.
 وفي امثالهم: «لانت اغني من التفة عن الرفة» [] ، وهو التبن الذي تاكله الدواب والماشية من جميع البهاءم. والتفة سبع خالص لا ياكل الا اللحم.
 والتوبير: ان تضم براثنها فلا تطا علي الارض الا ببطن الكف، حتي لا يري لها اثر براثن واصابع. وبعضها يطا علي زمعاته، [] وبعضها لا يفعل ذلك. وذلك كله في السهل. فاذا اخذت في الحزونة والصلابة، وارتفعت عن السهل حيث لا تري لها اثار قالوا: ظلفت الاثر تظلفه ظلفا. وقال النميري: اظلفت الاثر اظلافا.
   [بعض ما قيل في الارنب]
 وعن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر: «ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة ارنب» [] . 
 ويقال حذفته بالعصا كما تحذف الارنب.
 وقال ابو الوجيه العكلي [] : «لو كانت والله الضبة دجاجة لكانت الارنب دراجة» . ذهب الي ان الارانب والدراج لا تستحيل لحومها ولا تنقلب شحوما، وانما سمنها بكثرة اللحم. وذهب الي ما يقول المعجبون منهم بلحم الضب؛ فانهم يزعمون ان الطعمين متشابهان. وانشد [] : [من الرجز]
 وانت لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يسعي بالواد
 قال: والضب يعرض لبيض الظليم؛ ولذلك قال الحجاج لاهل الشام [] : «انما انا لكم كالظليم الرامح عن فراخه، ينفي عنها المدر [] ، ويباعد عنها الحجر، ويكنها من المطر، ويحميها من الضباب، ويحرسها من الذءاب. يا اهل الشام انتم الجنة والرداء، وانتم العدة والحذاء» .
   [ما يشبه بالارنب]
 ثم رجع بنا القول الي الارانب. فمما في الخيل مما يشبه الارنب قول الاعشي [] : [من الكامل]
 اما اذا استقبلته فكانه ... جذع سما فوق النخيل مشذب
 واذا تصفحه الفوارس معرضا ... فتقول سرحان الغضا المتنصب
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق يقمصها وظيف احدب
 منه، وجاعرة كان حماتها ... كشطت مكان الجل عنها ارنب
 وقال عبد الرحمن بن حسان: [من المتقارب]
 كان حماتيهما ارنبا ... ن غيضتا خيفة الاجدل []
   [طول عمر الاغضف والارنب]
 وانشد الاثرم: [من الرجز] 
 باغضف الاذن الطويل العمر ... وارنب الخلة تلو الدهر []
 قد سمعت من يذكر ان كبر اذن الانسان دليل علي طول عمره، حتي زعموا ان شيخا من الزنادقة، لعنهم الله تعالي، قدموه لتضرب عنقه فعدا اليه غلام سعدي كان له، فقال: اليس قد زعمت يا مولاي ان من طالت اذنه طال عمره؟ قال: بلي! قال:
 فهاهم يقتلونك! قال: انما قلت: ان تركوه! وانا لا اعرف ما قال الاثرم، ولا سمعت شعرا حديثا ولا قديما يخبر عن طول عمر الارنب. قال الشاعر: [من الرجز]
 معبلة في قدح نبع حادر ... تسقي دم الجوف لظفر قاصر []
 اذ لا تزال ارنب او فادر ... او كروان او حباري حاسر []
 الي حمار او اتان عاقر
   [لبن الارنب]
 قال: ويزعمون انه ليس شء من الوحش، في مثل جسم الارنب اقل لبنا ودرورا علي ولد منها. ولذلك يضرب بدرها المثل، فممن قال في ذلك عمرو بن قميءة، حيث يقول [] : [من الخفيف]
 ليس بالمطعم الارانب اذ قل ... ص در اللقاح في الصنبر
 ورايت الاماء كالجعثن البا ... لي عكوفا علي قرارة قدر
 ورايت الدخان كالودع الاه ... جن ينباع من وراء الستر
 حاضر شركم وخيركم د ... ر خريس من الارانب بكر
   [قصر يدي الارنب]
 والارنب قصير اليدين، فلذلك يخف عليه الصعداء [] والتوقل في الجبال.
 وعرف ان ذلك سهل عليه. فصرف بعض حيله الي ذلك، عند ارهاق الكلاب اياه.
 ولذلك يعجبون بكل كلب قصير اليدين، لانه اذا كان كذلك كان اجدر ان يلحقها. 
   [من اعاجيب الارنب]
 وفي الارانب من العجب انها تحيض، وانها لا تسمن، وان قضيب الخزز ربما كان من عظم، علي صورة قضيب الثعلب [] .
 ومن اعاجيبها انها تنام مفتوحة العين، فربما جاء الاعرابي حتي ياخذها من تلقاء وجهها، ثقة منه بانها لا تبصر.
 وتقول العرب : هذه ارنب، كما يقولون: هذه عقاب ولا يذكرون. وفيها التوبير الذي ليس لشء من الدواب التي تحتال بذلك، صاءدة كانت او مصيدة، وهو الوطء علي مءخر القواءم، كي لا تعرف الكلاب اثارها، وليس يعرف ذلك من الكلاب الا الماهر، وانما تفعل ذلك في الارض اللينة. واذا فعلت ذلك لم تسرع في الهرب. وان خافت ان تدرك انحرفت الي الحزونة والصلابة. وانما تستعمل التوبير قبل دنو الكلاب.
 وليس لشء من الوحش، مما يوصف بقصر اليدين ما للارنب من السرعة.
 والفرس يوصف بقصر الكراع فقط
   [ تعليق كعب الارنب]
 وكانت العرب في الجاهلية تقول [] : من علق عليه كعب ارنب لم تصبه عين ولا نفس ولا سحر، وكانت عليه واقية؛ لان الجن تهرب منها، وليست من مطاياها لمكان الحيض.
 وقد قال في ذلك امرء القيس [] : [من المتقارب]
 يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا [] 
 مرسعة بين ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا []
 ليجعل في يده كعبها ... حذار المنية ان يعطبا []
 وفي الحديث [] : «بكي حتي رسعت عينه» مشددة وغير مشددة، اي قد تغيرت. ورجل مرسع وامراة مرسعة.
   [تعشير الخاءف]
 وكانوا اذا دخل احدهم قرية من جن اهلها، ومن وباء الحاضرة، اشد الخوف، الا ان يقف علي باب القرية فيعشر كما يعشر الحمار [] في نهيقه، ويعلق عليه كعب ارنب. ولذلك قال قاءلهم [] : [من الطويل]
 ولا ينفع التعشير في جنب جرمة ... ولا دعدع يغني ولا كعب ارنب
 الجرمة: القطعة من النخل. وقوله: «دعدع» كلمة كانوا يقولونها عند العثار.
 وقد قال الحادرة [] : [من الكامل]
 ومطية كلفت رحل مطية ... حرج تنم من العثار بدعدع []
 وقالت امراة من اليهود [] : [من المتقارب]
 وليس لوالدة نفثها ... ولا قولها لابنها دعدع
 تداري غراء احواله ... وربك اعلم بالمصرع 
 وقد قال عورة بن الورد، في التعشير، حين دخل المدينة فقيل له: ان لم تعشر هلكت! فقال [] : [من الطويل]
 لعمري لءن عشرت من خيفة الردي ... نهاق الحمير انني لجزوع
   [نفع الارنب]
 وللارنب جلد ووبر ينتفع به، ولحمه طيب؛ ولا سيما ان جعل محشيا [] ؛ لانه يجمع حسن المنظر، واستفادة العلم مما يرون من تدبيرها وتدبير الكلاب، والانتفاع بالجلد وباكل اللحم. وما اقل ما تجتمع هذه الامور في شء من الطير.
 واما قوله [] : [من الطويل]
 اذا ابتدر الناس المعالي رايتهم ... قياما بايديهم مسوك الارانب
 فانه هجاهم بانهم لا كسب لهم الا صيد الارانب وبيع جلودها.
   [الحلكاء]
 واما قوله:
  «وغاءص في الرمل ذو حدة ... ليس له ناب ولا ظفر»
 فهذا الغاءص هو
  الحلكاء. 
 والحلكاء: دويبة تغوص في الرمل. كما يصنع الطاءر الذي يسمي الغماس في الماء. وقال ابن سحيم في قصيدته التي قصد فيها للغراءب: [من البسيط]
 والحلكاء التي تبعج في الرمل []
   [شحمة الارض]
 ومما يغوص في الرمل، ويسبح فيه سباحة السمكة في الماء، شحمة الرمل، وهي
 شحمة الارض، 
 بيضاء حسنة يشبه بها كف المراة [] ، وقال ذو الرمة في تشبيه البنان بها [] : [من الطويل] 
 خراعيب امثال كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر []
 وقال ابو سليمان الغنوي: هي اعرض من العظاءة بيضاء حسنة منقطة بحمرة وصفرة، [وهي] [] احسن دواب الارض.
   تشبيه اطراف البنان بالعنم
 وتشبه ايضا اطراف البنان بالاساريع وبالعنم، اذا كانت مطرفة، وقال مرقش [] :
 [من السريع]
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وصاحب البلاغة من العامة يقول: «كان بنانها البياح [] والدواج [] ، ولها ذراع كانها شبوطة [] » .
 ويشبه ايضا بالدمقس.
   [شعر فيه خرافة]
 ومن خرافات اشعار الاعراب، يقول شاعرهم: [من الرجز]
 اشكو الي الله العلي الامجد ... عشاءرا مثل فراخ السرهد
 عشاءرا قد نبفوا بفدفد ... قد ساقهم خبث الزمان الانكد
 وكل حرباء وكل جدجد ... وكل رام في الرمال يهتدي
 وكل نفاض القفا ملهد ... ينصب رجليه حذار المعتدي []
 وشحمة الارض وفرخ الهدهد ... والفار واليربوع ما لم يسفد
 فنارهم ثاقبة لم تخمد ... شواء احناش ولم تفرد
 من الحبين والعظاء الاجرد ... يبيت يسري ما دنا بفدفد
 وكل مقطوع العرا معلكد ... حتي ينالوه بعود او يد [] 
 منها وابصار سعال جهد ... يغدون بالجهد وبالتشرد
 زحفا وحبوا مثل حبو المقعد
   [الحرباء]
 واما قوله:
  
 «حرباءها في قيظها شامس ... حتي يوافي وقته العصر
  
 يميل بالشق اليها كما ... يميل في روضته الزهر»
 قال: والحرباء دويبة اعظم من العظاءة اغبر ما كان فرخا، ثم يصفر، وانما حياته الحر. فتراه ابدا اذا بدت جونة يعني الشمس، قد لجا بظهره الي جذيل [] ، فان رمضت الارض ارتفع. ثم هو يقلب بوجهه ابدا مع الشمس حيث دارت، حتي تغرب، الا ان يخاف شيءا. ثم تراه شابحا بيديه [] ، كما رايت من المصلوب. وكلما حميت عليه الشمس رايت جلده قد يخضر، وقد ذكره ذو الرمة بذلك فقال [] : [من الطويل]
 يظل بها
 الحرباء 
 للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 غدا اصفر الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر []
   [خضوع بعض الاحياء للشمس]
 وكذا الجمل ايضا يستقبل بهامته الشمس، الا انه لا يدور معها كيف دارت كما يفعل الحرباء.
 وشقاءق النعمان والخيري يصنع ذلك، ويتفتح بالنهار. وينضم بالليل، والنيلوفر الذي ينبت في الماء يغيب الليل كله ويظهر بالنهار، والسمك الذي يقال له 
 الكوسج. في جوفه شحمة طيبة، وهم يسمونها الكبد، فان اصطادوا هذه السمكة ليلا وجدوا هذه الشحمة فيها وافرة، وان اصطادوها نهارا لم توجد. وقد ذكر الحطيءة دوران النبات مع الشمس حيث يقول [] : [من الطويل]
 بمستاسد القريان حو تلاعه ... فنواره ميل الي الشمس زاهره
 وقال ذو الرمة [] : [من الطويل]
 اذا جعل الحرباء يغبر لونه ... ويخضر من لفح الهجير غباغبه
 ويشبح بالكفين شبحا كانه ... اخو فجرة عالي به الجذع صالبه
 وقال ذو الرمة ايضا [] : [من الطويل]
 وهاجرة من دون مية لم يقل ... قلوصي بها والجندب الجون يرمح
 اذا جعل الحرباء مما اصابه ... من الحر يلوي راسه ويرنح
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 كان يدي حرباءها متشمسا ... يدا مجرم يستغفر الله تاءب
 وقال اخر: [من الطويل]
 لظي يلفح الحرباء حتي كانه ... اخو حربات بز ثوبيه، شابح []
 وانشدوا: [من الرجز]
 قد لاحها يوم شموس ملهاب ... ابلج ما لشمسه من جلباب []
 يرمي الاكام من حصاة طبطاب ... شال الحرابي له بالاذناب [] 
 وقال العباس بن مرداس [] : [من الطويل]
 علي قلص يعلو بها كل سبسب ... تخال به الحرباء انشط جالسا
 وقال الشاعر [] : [من الطويل]
 تجاوزت والعصفور في الحجر لاجء ... مع الصب والشقذان تسمو صدورها
 وقال ابو زبيد [] : [من الخفيف]
 واستكن العصفور كرها مع الض ... ب واوفي في عوده الحرباء
 والشقذان [] : الحرابي. وقوله: «تسمو» اي ترتفع في الشجرة وعلي راس العود. والواحد من الشقذان باسكان القاف وكسر الشين شقذ بتحريك القاف.
 وانشد: [من الطويل]
 ففيها اذا الحرباء مد بكفه ... قام مثيل الراهب المتعبد
 وذلك ان الحرباء اذا انتصف النهار فعلا في راس شجرة صار كانه راهب في صومعته.
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 اني اتيح لكم حرباء تنضبة ... لا يترك الساق الا ممسكا ساقا []
   [التشبه بالعرب]
 قال: وكان مولي لابي بكر الشيباني، فادعي الي العرب من ليلته فاصبح الي 
 الجلوس في الشمس، قال: قال لي محمد بن منصور: مررت به فاذا هو في ضاحية [] ، واذا هو يحك جلده باظفاره خمشا وهو يقول: انما نحن ابل! وقد كان قيل له مرة: انك تتشبه بالعرب، فقال: الي يقال هذا؟ انا والله حرباء تنضبة، يشهد لي سواد لوني، وشعاثتي، وغور عيني وحبي للشمس.
   [نفخ الحرباء والورل]
 قال [] : والحرباء ربما راي الانسان فتوعده، ونفخ وتطاول له حتي ربما فزع منه من لم يعرفه. وليس عنده شر ولا خير.
 واما الذي سمعناه من اصحابنا فان الورل السامد [] هو الذي يفعل ذلك. ولم اسمع بهذا في الحرباء الا من هذا الرجل.
 قال: والحرباء ايضا: المسمار الذي يكون في حلقة الدرع؛ وجمعه حرابي.
   [استدراك لما فات من ذكر الوبر]
 وقد كنا غفلنا ان نذكر الوبر في البيت الاول [] . قال رجل من بني تغلب:
 [من الرجز]
 اذا رجونا ولدا من ظهر ... جاءت به اسود مثل الوبر []
 من بارد الادني بعيد القعر
 وقال مخارق بن شهاب: [من الطويل]
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني فالج حيث استقر قرارها
 هلموا الينا لا تكونوا كانكم ... بلاقع ارض طار عنه وبارها
 وارض التي انتم لقيتم بجوها ... كثير بها اوعالها ومدارها
 فهجا هءلاء بكثرة الوبار في ارضهم، ومدح هءلاء بكثرة الوعول في جبلهم.
 وقال اخر [] : [من الكامل] 
 هل يشتمني لا ابا لكم ... دنس الثياب كطابخ القدر
 جعل تمطي في غيابته ... زمر المروءة ناقص الشبر []
 لزبابة سوداء حنظلة ... والعاجز التدبير كالوبر
 ويضرب المثل بنتن الوبر؛ ولذلك يقول الشاعر [] : [من الوافر]
 تطلي وهي سيءة المعري ... بوضر الوبر تحسبه ملابا []
 ونتن الوبر هو بوله.
   [مما يتمازح به الاعراب]
 ومما تتمازح به الاعراب، فمن ذلك قول الشاعر: [من الرجز]
 قد هدم الضفدع بيت الفاره ... فجاء الربية والوباره []
 وحلم يشد بالحجاره []
 وهذا مثل قولهم: [من الرجز]
 اختلط النقد علي الجعلان ... وقد بقي دريهم وثلثان
   [الظربان]
 واما قوله:
  
 «والظربان الورد قد شفه ... حب الكشي والوحر الحمر []
  
 [يلوذ منه الضب مذلوليا ... ولو نجا اهلكه الذعر] []
  
 وليس ينجيه اذا ما فسا ... شء ولو احرزه قصر» 
 قال ابو سليمان الغنوي: الظربان اخبث دابة في الارض واهلكه لفراخ الضبة.
 قال: فسالت زيد بن كثوة عن ذلك فقال: اي والله وللضب الكبير! والظربان دابة فساءه لا يقوم لشر فسوها شء، قلت: فكيف ياخذها؟ قال:
 ياتي جحر الضب، وهو ببابه يستروح، فاذا وجد الضب ريح فسوه دخل هاربا في جحره، ومر هو معه من فوق الجحر مستمعا حرشه، وقد اصغي باحدي اذنيه من فوق الارض نحو صوته وهو اسمع دابة في الارض فاذا بلغ الضب منتهاه، وصار الي اقصي جحره وكف حرشه استدبر جحره، ثم يفسو عليه من ذلك الموضع وهو متي شمه غشي عليه فياخذه.
 قال: والظربان واحد، والظربان: الجميع، مثل الكروان للواحد والكروان للجميع. وانشد قول ذي الرمة [] : [من الطويل]
 من ال ابي موسي تري القوم حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
 والعامة لا تشك [في] [] ان الكروان ابن الحباري؛ لقول الشاعر [] : [من الطويل]
 الم تر ان الزبد بالتمر طيب ... وان الحباري خالة الكروان
 وقال غيره: الظربان يكون علي خلقة هذا الكلب الصيني، وهو منتن جدا، يدخل في جحر الضب فيفسو عليه، فينتن عليه بيته، حتي يذلق الضب من بيته، فيصيده.
 والضباب الدلالي ايضا، التي يدخل عليها السيل فيخرجها. وانشد [] : [من الرجز]
  
 يا ظربانا يتعشي ضبا ... راي العقاب فوقه فخبا 
  
 كان خصييه اذا اكبا ... فروجتان تطلبان حبا
  
 او ثعلبان يحفزان ضبا []
 وانشد الفرزدق [] : [من الطويل]
 ابوك سليم قد عرفنا مكانه ... وانت بجيري قصير قواءمه
 ومن يجعل الظربي القصار ظهورها ... كمن رفعته في السماء دعاءمه
   [سلاح بعض الحيوان]
 قال: والظربان يعلم ان سلاحه في فساءه، ليس شء عنده سواه، والحباري تعلم ان سلاحها في سلحها ليس لها شء سواه، قال: ولها في جوفها خزانة لها فيها ابدا رجع [] معد فاذا احتاجت اليه وامكنها الاستعمال استعملته، وهي تعلم ان ذلك وقاية لها، وتعرف مع ذلك شدة لزجه، وخبث نتنه، وتعلم انها تساور بذلك الزرق [] ، وانها تثقله فلا يصيد.
 ويعلم الديك ان سلاحه في صيصيته [] ، ويعلم ان له سلاحا، ويعلم انه تلك الشوكة، ويدري لاي مكان يعتلج، واي موضع يطعن به.
 والقنافذ تعلم ان فروتها جنة [] وان شوك جلدها وقاية. فما كان منها مثل الدلدل ذوات المداري [] فانها ترمي فلا تخطء، حتي يمر مرور السهم المسدد. وان كانت من صغارها قبضت علي الافعي وهي واثقة بانه ليس في طاقة الافعي لها من المكروه شء. ومتي قبضت علي راس الافعي فالخطب فيها يسير. وان قبضت علي الذنب ادخلت راسها فقرضتها واكلتها اكلا، وامكنتها من جسمها، تصنع ما شاءت؛ ثقة منها بانه لا يصل اليها بوجه من الوجوه.
 والاجناس التي تاكل الحيات: القنافذ، والخنازير، والعقبان، والسنانير، 
 والشاهمرك [] . علي ان النسور والشاهمرك لا يتعرضان للكبار.
 ويعلم الزنبور ان سلاحه في شعرته فقط، كما تعلم العقرب ان سلاحها في ابرتها فقط. وتعلم الذبان والبعوض والقملة، ان سلاحها في خراطيمها. وتعلم جوارح الطير ان سلاحها في مخالبها. ويعلم الذءب والكلب ان سلاحهما في اشداقهما فقط. ويعلم الخنزير والافعي ان سلاحهما في انيابهما فقط.
 ويعلم الثور ان سلاحه قرنه، لا سلاح له غيره. فان لم يجد الثور والكبش والتيس قرونا، وكانت جما [] ، استعملت باضطرار مواضع القرون.
 والبرذون يستعمل فمه وحافر رجله.
 ويعلم التمساح ان احد اسلحته واعونها ذنبه، ولذلك لا يعرض الا لمن وجده علي الشريعة؛ فانه يضربه ويجمعه اليه حتي يلقيه في الماء.
 وذنب الضب انفع من براثنه [] .
   [لجوء بعض الحيوان الي الخبث ]
 وانما تفزع هذه الاجناس الي الخبث، والي ما في طبعها من شدة الحضر [] اذا عدمت السلاح؛ فعند ذلك تستعمل الحيلة: مثل القنفذ في امكان عدوه من فروته، ومثل الظبي واستعمال الحضر في المستوي، ومثل الارنب واستعماله الحضر في الصعداء [] .
 واذا كان ممن لا يرجع الي سلاحه ولا الي خبثه كان اما ان يكون اشد حضرا ساعة الهرب من غيره، واما ان يكون ممن لا يمكنه الحضر ويقطعه الجبن، فلا يبرح حتي يءخذ.
   [ما يقطعه الجبن من الحيوان]
 وانما تتقرب الشاة بالمتابعة والانقياد للسبع، تظن ان ذلك مما ينفعها؛ فان 
 الاسد اذا اخذ الشاة ولم تتابعه، ولم تعنه علي نفسها، فربما اضطر الاسد الي ان يجرها الي عرينه. واذا اخذها الذءب عدت معه حتي لا يكون عليه فيها مءونة، وهو انما يريد ان ينحيها [] عن الراعي والكلب، وان لم يكن في ذلك الوقت هناك كلب ولا راع، فيري ان يجري علي عادته.
 وكذلك الدجاج اذا كن وقعا علي اغصان الشجر، او علي الرفوف، فلو مر تحتها كل كلب. وكل سنور، وكل ثعلب، وكل شء يطالبها، فاذا مر ابن اوي بقربها لم يبق منها واحدة الا رمت بنفسها اليه [] . لان الذءب هو المقصود به الي طباع الشاة، وكذلك شان ابن اوي والدجاج، يخيل اليها ان ذلك مما ينفع عنده.
 وللجبن تفعل كل هذا.
 ولمثل هذه العلة نزل المنهزم عن فرسه الجواد؛ ليحضر ببدنه، يظن اجتهاده انجي له، وانه اذا كان علي ظهر الفرس اقل كدا، وان ذلك اقرب له الي الهلاك.
 ولمثل هذه العلة يتشبت الغريق بمن اراد انقاذه حتي يغرقه نفسه، وهما قبل ذلك قد سمعا بحال الغريق والمنهزم، وانهما انما هما في ذلك كالرجل المعافي الذي يتعجب ممن يشرب الدواء من يد اعلم الناس به، فان اصابته شقيقة، او لسعة عقرب، او اشتكي خاصرته، او اصابه حصر او اسر [] شرب الدواء من يد اجهل الخليقة، او جمع بين دواءين متضادين.
 فالاشياء التي تعلم ان سلاحها في اذنابها وماخرها الزنبور والثعلب والعقرب والحباري، والظربان، وسيقع هذا الباب في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وليس شء من صنف الحيوان اردا حيلة عند معاينة العدو من الغنم؛ لانها في الاصل موصولة بكفايات الناس، فاسندت اليهم في كل امر يصيبها، ولولا ذلك لخرجت لها الحاجة ضروبا من الابواب التي تعينها. فاذا لم يكن لها سلاح ولا حيلة، ولم تكن ممن يستطيع الانسياب الي جحره او صدع صخرة، او في ذروة جبل.
 كانت مثل الدجاجة، فان اكثر ما عندها من الحيلة اذا كانت علي الارض ان ترتفع الي رف. وربما كانت في الارض، فاذا دنا المغرب فزعت الي ذلك. 
   [ما ضروب من السلاح]
 وربما كان عند الجنس من الالات ضروب، كنحو زبرة [] الاسد ولبدته، فانه حمول للسلاح الا في مراق بطنه فانه [] من هناك ضعيف جدا، وقال التغلبي [] :
 [من الطويل]
 تري الناس منا جلد اسود سالخ ... وزبرة ضرغام من الاسد ضيغم []
 وله مع ذلك بعد الوثبة واللزوق بالارض. وله الحبس باليد. وله الطعن بالمخلب، حتي ربما حبس العير بيمينه وطعن بمخلب يساره لبته [] وقد القاه علي مءخره، فيتلقي دمه شاحيا [] فاه وكانه ينصب من فوارة، حتي اذا شربه واستفرغه صار الي شق بطنه. وله العض بانياب صلاب حداد، وفك شديد، ومنخر واسع. وله مع البرثن والشك باظفاره دق الاعناق، وحطم الاصلاب. وله انه اسرع حضرا من كل شء اعمل الحضر في الهرب منه. وله من الصبر علي الجوع ومن قلة الحاجة الي الماء مع غيره، وربما سار في طلب الملح [] ثمانين فرسخا في يوم وليلة. ولو لم يكن له سلاح الا زءيره وتوقد عينيه، وما في صدور الناس له لكفاه.
 وربما كان كالبعير الذي يعلم ان سلاحه في نابيه وفي كركرته [] .
 والانسان يستعمل في القتال كفيه في ضروب، ومرفقيه ورجليه ومنكبيه وفمه وراسه وصدره، كل ذلك له سلاح ويعلم مكانه، يستوي في ذلك العاقل والمجنون، كما يستويان في الهداية في الطعام والشراب الي الفم.
   [سلاح المراة]
 والمراة اذا ضعفت عن كل شء فزعت الي الصراخ والولولة؛ التماسا للرحمة، واستجلابا للغياث من حماتها وكفاتها، او من اهل الحسبة في امرها. 
  باب اسماء اولاد الحيوان
 </span>]
 (باب)
   اسماء اولاد الحيوان
 قال: ويقال لولد السبع الهجرس والجمع هجارس، ولولد الضبع الفرعل والجمع فراعل. قال ابن حبناء: [من الطويل]
 سلاحين منها بالركوب وغيرها ... اذا ما راها فرعل الضبع كفرا
 قال: والديسم ولد الذءب من الكلبة.
 وسالت عن ذلك ابا الفتح صاحب قطرب فانكر ذلك وزعم ان الديسمة الذرة، واسم ابي الفتح هذا ديسم.
 ويقال انه دويبة غير ما قالوا.
 ويقال لولد اليربوع والفار درص، والجمع ادراص. ويقال لولد الارنب خرنق، والجمع خرانق، قال طرفة [] : [من الطويل]
 اذا جلسوا خيلت تحت ثيابهم ... خرانق توفي بالضغيب لها نذرا
  اشعار فيها اخلاط من السباع والوحش والحشرات
 قال مسعود بن كبير الجرمي، من طيء، يقولها في حمار اشتراه فوجده علي خلاف ما وصفه به النخاس: [من الرجز]
 ان ابا الخرشن شء هنب ... معجب ما يحتويه العجب []
 قد قلت لما ان اجد الركب ... واعتر القوم صحار رحب
 يا اجنح الاذن الا تخب ... اهانك الله فبءس النجب []
 ما كان لي اذ اشتريك قلب ... بلي ولكن ضاع ثم اللب
 ان الذي باعك خب ضب ... اخبرني انك عير ندب [] 
 وشر ما قال الرجال الكذب ... صب عليه ضبع وذءب
 سرحانة وجيال قرشب ... ذيخ عدته رملة وهضب []
 كانه تحت الظلام سقب ... ياخذ منه من راه الرعب []
 ابو جراء مسهن السغب ... حتي يقال حيث افضي السحب []
 وانت نفاق هناك ضب ... وصبح الراعي مجرا وغب []
 ورخات بينهن كعب ... واكرع العير وفرث رطب []
 تقول: ادنوني الي شراءه، ويقال ثرية لقيك لغة طاءية.
 وقال قرواش بن حوط [] : [من الكامل]
 نبءت ان عقالا بن خويلد ... بنعاف ذي عدم وان الاعلما []
 ضبعا مجاهرة وليثا هدنة ... وثعيلبا خمر اذا ماء اظلما []
 لا تساماني من رسيس عداوة ... ابدا فلست بساءم ان تساما []
 غضا الوعيد فما اكون لموعدي ... فيءا ولا اكلا له متخضما []
 فمتي الاقكما البراز تلاقيا ... عركا يفل الحد شاكا معلما [] 
   [الوحر]
 قال: وقال العدبس الكناني: والوحرة دويبة كالعظاءة حمراء اذا اجتمعت تلصق بالارض، وجمع وحرة وحر، مفتوحة الحاء، ومنه قيل وحر الصدر، كما قيل للحقد ضب؛ ذهبوا الي لزوقه بالصدر كالتزاق الوحرة بالارض، وانشد [] : [من الرمل]
 بءس عمر الله، قوم طرقوا ... فقروا اضيافهم لحما وحر []
 وسقوهم في اناء مقرف ... لبنا من در مخراط فءر []
 يقال لحم وحر: اذا دبت عليه الوحرة، مقرف: موبء [] . ويقال فءر: اذا وقعت فيه فارة. وقال الحكمي [] : [من مجزوء الوافر]
 بارض باعد الرحم ... ن عنها الطلح والعشرا []
 ولم يجعل مصايدها ... يرابيعا ولا وحرا
  [الهيشة]
 واما قوله:
  
 «وهيشة تاكلها سرفة ... وسمع ذءب همه الحضر»
 فالهيشة ام حبين، وانشد [] : [من البسيط]
 اشكو اليك زمانا قد تعرقنا ... كما تعرق راس
 الهيشة 
 الذيب
 وام جبين وام حبينة سواء، وقد ذكرنا شانها في صدر هذا الكتاب. ويقال انها لا تقيم بمكان تكون فيه هذه الدودة التي يقال لها السرفة، واليها ينتهي المثل في الصنعة، ويقال: «اصنع من سرفة» [] . ويقال انها تقوم من ام حبين مقام القراد من 
 البعير، اذا كانت ام حبين في الارض التي تكون فيها هذه الدودة.
   [ذكر من ياكل بعض اصناف الحيوان]
 قال [] : وقال مدني لاعرابي: اتاكلون الضب؟ قال: نعم. قال: فاليربوع؟ قال:
 نعم. قال: فالوحرة؟ قال: نعم. حتي عد اجناسا كثيرة من هذه الحشرات. قال افتاكلون ام حبين؟ قال: لا. قال: «فلتهن ام حبين العافية» .
 قال ابن ابي كريمة [] : سال عمرو بن كريمة اعرابيا وانا عنده فقال:
 اتاكلون القرنبي؟ قال: طال والله ما سال ماءه علي شدقي!.
 وزعم ابو زيد النحوي سعيد بن اوس الانصاري، قال [] : دخلت علي رءبة واذا قدامه كانون، وهو يمل علي جمره جرذا من جرذان البيت، يخرج الواحد بعد الواحد فياكله، ويقول: هذا اطيب من
   [اليربوع] 
 ياكل التمر والجبن، ويحسو الزيت والسمن.
 وانشد [] : [من الوافر]
 تري التيمي يزحف كالقرنبي ... الي تيمية كقفا القدوم
 وقال اخر [] : [من الكامل]
 يدب علي احشاءها كل ليلة ... دبيب القرنبي بات يعلو نقا سهلا
 
اليربوع
 قال: واليربوع دابة كالجرذ، منكب علي صدره؛ لقصر يديه طويل الرجلين، له ذنب كذنب الجرذ يرفعه في الصعداء [] اذا هرول. واذا رايته كذلك رايت فيه اضطرابا وعجبا. والاعراب تاكله في الجهد وفي الخصب. 
   [اخبث الحيوان]
 قال: وكل دابة حشاها الله تعالي خبثا فهو قصير اليدين، فاذا خافت شيءا لاذت بالصعداء فلا يكاد يلحقها شء [] .
   [اكل المسيب بن شريك لليربوع]
 قال: واخبرني ابن ابي نجيح وكان حج مع المسيب بن شريك عام حج المهدي [مع] [] سلسبيل، قال: زاملت المسيب في حجته تلك، فبينا نحن نسير اذ نظرنا الي يربوع يتخلل فراسن [] الابل، فصاح بغلمانه: دونكم اليربوع! فاحضروا في اثره فاخذوه. فلما حططنا قال: اذبحوه. ثم قال: اسلخوه واشووه واءتوني به في غداءي. قال: فاتي به في اخر الغداء، علي رغيف قد رعبوه فهو اشد حمرة من الزهوة [] ، يريد البسرة فعطف عليه فثني الرغيف ثم غمزه بين راحتيه ثم فرج [] الرغيف، فاذا هو قد اخذ من دسمه، فوضعه بين يديه، ثم تناول اليربوع فنزع فخذا منه، فتناولها ثم قال: كل يا ابا محمد! فقلت: ما لي به حاجة! فضحك ثم جعل ياتي عليه عضوا عضوا.
   [ام حبين]
 قال: واما
 ام حبين 
 فهي الهيشة، وهي ام الحبين، وهي دويبة تاكلها الاعراب مثل الحرباء، الا انها اصغر منها، وهي كدراء لسواد بيضاء البطن. وهو خلاف قول الاعرابي للمدني.
   [وصاة اعرابي لسهل بن هارون]
 وقال اعرابي لسهل بن هارون، في تواري سهل من غرماءه وطلبهم له طلبا شديدا؛ فاوصاه الاعرابي بالحزم وتدبير اليربوع، فقال [] : [من الطويل]
 انزل ابا عمرو علي حد قرية ... تزيغ الي سهل كثير السلاءق [] 
 وخذ نفق اليربوع واسلك سبيله ... ودع عنك اني ناطق وابن ناطق
 وكن كابي قطن علي كل زاءغ ... له منزل في ضيق العرض شاهق
 وانما قال ذلك لاحتيال اليربوع بابوابه التي يخرج من بعضها، اذا ارتاب بالبعض الاخر. وكذا كانت دار ابي قطنة الخناق بالكوفة في كندة، ويزعمون انه كان مولي لهم. وانشد ابو عبيدة قال: انشدني سفيان بن عيينة [] : [من الهزج]
 اذ ما سرك العيش ... فلا تمرر علي كنده
 وقد قتل ابو قطنة وصلب.
   [الخناقون]
 وممن كان يخنق الناس بالمدينة عدية المدنية الصفراء، وبالبصرة، رادويه.
 والمرميون بالخنق من القباءل واصحاب النحل والتاويلات هم الذين ذكرهم اعشي همدان في قوله [] : [من الطويل]
 اذا سرت في عجل فسر في صحابة ... وكندة فاحذرها حذارك للخسف
 وفي شيعة الاعمي خناق وغيلة ... وقشب واعمال لجندلة القذف
 وكلهم شر، علي ان راسهم ... حميدة والميلاء حاضنة الكسف
 متي كنت في حيي بجيلة فاستمع ... فان لها قصفا يدل علي حتف
 اذا اعتزموا يوما علي قتل زاءر ... تداعوا عليه بالنباح وبالعزف
 وذلك ان الخناقين لا يسيرون الا معا، ولا يقيمون في الامصار الا كذلك. فاذا عزم اهل دار علي خنق انسان كانت العلامة بينهم الضرب علي دف او طبل، علي ما يكون في دور الناس، وعندهم كلاب مرتبطة فاذا تجاوبوا بالعزف ليختفي الصوت ضربوا تلك الكلاب فنبحت. وربما كان منهم معلم يءدب في الدرب، فاذا سمع تلك الاصوات امر الصبيان برفع الهجاء والقراءة والحساب.
   المغيرية والغالية والمنصورية
 واما الاعمي فهو المغيرة بن سعيد صاحب المغيرية، مولي بجيلة والخارج علي 
 خالد بن عبد الله القسري. ومن اجل خروجه عليه قال: «اطعموني ماء» حتي نعي عليه ذلك يحيي بن نوفل، فقال [] : [من الوافر]
 تقول من النواكة اطعموني ... شرابا ثم بلت علي السرير
 لاعلاج ثمانية وشيخ ... كليل الحد ذي بصر ضرير
 واما حميدة، فكانت من اصحاب ليلي الناعظية، ولها رياسة في الغالية.
 والميلاء حاضنة ابي منصور صاحب المنصورية، وهو الكسف، قالت الغالية: اياه عني الله: وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم
 واياه عني معدان الاعمي حيث يقول [] : [من الخفيف]
 ان ذا الكسف صد ال كميل ... وكميل رذل من الارذال
 تركا بالعراق داء دويا ... ضل فيه تلطف المحتال
   [تفسير بيت]
 واما قوله [] : [من الطويل]
 انزل ابا عمرو علي حد قرية ... تزيغ الي سهل كثير السلاءق
 فاراد الهرب؛ لانه متي كان في ظهر فظ [] كثير الجواد والطراءق [] . كان امكر واخفي. وما احسن ما قال النابغة في صفة الطريق اذا كان يتشعب، حيث يقول [] :
 [من الطويل]
 وناجية عديت في ظهر لاحب ... كسحل اليماني، قاصدا للمناهل []
 له خلج تهوي فرادي وترعوي ... الي كل ذي نيرين بادي الشواكل [] 
 وهذا موضع اليربوع في تدبيره ومكره.
   [ارجوزة في اليربوع واكل الحشرات والحيات]
 وقال الاخر في صفة اليربوع، وفي حيلته، وفي خلقه، وفي اكل الحشرات والحيات: [من الرجز]
 يا رب يربوع قصير الظهر ... وشاخص العجب ذليل الصدر
 ومحكم البيت جميع الامر ... يرعي اصول سلم وسدر ضحتي تراه كمداد العكر
 باكرته قبل طلوع الفجر ... بكل فياض اليدين غمر
 وكل قناص قليل الوفر ... مرتفع النجم كريم النجر
 فعاذ مني ببعيد القعر [] ... مختلف البطن عجيب الظهر
 وتدمري قاصع في جحر [] ... في العسر ان كان وبعد العسر
 اطيب عندي من جني التمر ... وشحمة الارض طعام المثري
 وكل جبار بعيد الذكر ... وهيشة ارفعها لفطري
 ليوم حفل وليوم فخر [] ... وكل شء في الظلام يسري
 من عقرب، او قنفذ، او وبر ... او حية املها في الجمر
 فتلك همي واليها اجري [] ... في كل حال من غني وفقر
 وكل شء لقضاء يجري ... وكل طير جاثم في وكر
 وكل يعسوب وكل دبر ... والذيخ والسمع وذءب القفر
 والكلب والتتفل بعد الهر [] ... والضب والحوت وطير البحر
 والاعور الناطق يوم الزجر [] ... اكله غير الحرابي الخضر
 او جعل صلي، صلاة العصر [] ... يشكر ان نال قري من جعر
 يا ويله من شاكر ذي كفر ... افسد والله علي شكري 
 فزعم انه يستطيب كل شء الا الحرباء الذي قد اخضر من حر الشمس والا الجعل الذي يصلي العصر. وزعم انه انما جعل ذلك شكرا علي ما اطعم من العذرة، وان ذلك الشكر هو اللءم والكفر.
 ولا اعرف معني صلاة الجعل. وقد روي ابن الاعرابي عن زاهر قال: «يا بني لا تصل فانما يصلي الجعل، ولا تصم فانما يصوم الحمار [] » . وما فهمته بعد.
 واراه قد قدم الهيشة، وهي ام حبين، وهذا خلاف مارووا عن الاعرابي والمدني [] .
   [اليرابيع]
 واما قوله:
 وتدمري قاصع في جحر
 فقد قال الشاعر [] : [من الطويل]
 واني لاصطاد
 اليرابيع 
 كلها ... شفاريها والتدمري المقصعا []
 واليرابيع ضربان: الشفاري والتدمري، مثل الفتي والمذكي [] .
 وقال جرير حين شبه اشياء من المراة باشياء من الحشرات وغيرها وذكر فيها الجعل فقال [] : [من الوافر]
 تري التيمي يزحف كالقرنبي ... الي تيمية كعصا المليل
 تشين الزعفران عروس تيم ... وتمشي مشية الجعل الدحول []
 يقول المجتلون عروس تيم ... شوي ام الحبين وراس فيل [] 
   [شعر فيه ذكر اليربوع]
 وقال عبيد بن ايوب العنبري [] ، في ذكر اليربوع: [من الطويل]
 حملت عليها ما لو ان حمامة ... تحمله طارت به في الخفاخف []
 نطوعا وانساعا واشلاء مدنف ... بري جسمه طول السري في المخاوف []
 فرحنا كما راحت قطاة تنورت ... لازغب ملقي بين غبر صفاصف []
 تري الطير واليربوع يبحثن وطاها ... وينقرن وطء المنسم المتقاذف []
 وقال ابن الاعرابي، وهو الذي انشدنيه: «تري الطير واليربوع» يعني انهما يبحثان في اثر خفها ملجا يلجان اليه، اما لشدة الحر، واما لغير ذلك. وانشد اصحابنا عن بعض الاعراب وشعراءهم انه قال في امه [] : [من الوافر]
 فما ام الردين وان ادلت ... بعالمة باخلاق الكرام
 اذا الشيطان قصع في قفاها ... تنفقناه بالحبل التءام
 يقول: اذا دخل الشيطان في قاصعاء قفاها تنفقناه، اي اخرجناه من النافقاء، بالحبل المثني، وقد مثل وقد احسن في نعت الشعر وان لم يكن احسن في العقوق.
 وانشد في قوس [] : [من الرجز]
 لا كزة السهم ولا قلوع ... يدرج تحت عجسها اليربوع []
 القلوع من القسي: التي اذا نزع فيها انقلبت علي كف النازع. واما قوله:
 واما قوله [] : [من الطويل] 
 تخال به السمع الازل كانه ... اذا ما عدا
  ..... 
 (البيت)
   [قيام الذءب بشان جراء الضبع]
 ويقولون: ان الضبع اذا هلكت قام بشان جراءها الذءب وقال الكميت [] : [من الطويل]
 كما خامرت في حضنها ام عامر ... لذي الحبل حتي عال اوس عيالها []
 وانشد ابو عبيدة في ذلك شعرا فسر به المعني، وهو قوله [] : [من البسيط]
 والذءب يغذو بنات الذيخ نافلة ... بل يحسب الذءب ان النجل للذيب
 يقول: لكثرة ما بين الذءاب والضباع من التسافد يظن الذءب ان اولاد الضبع اولاده.
   [اكل الاعراب للسباع والحشرات]
 والامر في الاعراب عجب في اكل السباع والحشرات، فمنهم من يظهر استطابتها، ومنهم من يفخر باكلها، كالذي يقول [] : [من الطويل]
 ايا ام عمرو ومن يكن عقر داره ... جوار عدي ياكل الحشرات
   [ما تحبه الافاعي وما تبغضه]
 واما قوله:
  
 «لا ترد الماء افاعي النقا ... لكنها يعجبها الخمر
  
 وفي ذري الحرمل ظل ... اذا علا واحتدم الهجر»
 فان من العجب ان الافعي لا ترد الماء ولا تريده، وهي مع هذا اذا وجدت الخمر شربت حتي تسكر حتي ربما كان ذلك سبب حتفها [] 
 والافاعي تكره ريح السذاب والشيح، وتستريح الي نبات الحرمل. واما انا فاني القيت علي راسها وانفها من السذاب ما غمرها فلم ار علي ما قالوا دليلا.
   [اكل بعض الحيوان لبعض]
 واما قوله:
  
 «وبعضها طعم لبعض كما ... اعطي سهام الميسر القمر»
 فان الجرذ يخرج يلتمس الطعم، فهو يحتال لطعمه، وهو ياكل ما دونه في القوة، كنحو صغار الدواب والطير، وبيضها وفراخها، ومما لا يسكن في جحر، او تكون افاحيصه علي وجه الارض، فهو يحتال لذلك، ويحتال لمنع نفسه من الحيات ومن سباع الطير.
 والحية تريغ الجرذ لتاكله، وتحتال ايضا للامتناع من الورل والقنفذ، وهما عليه اقوي منه عليهما. والورل انما يحتال للحية، ويحتال للثعلب، والثعلب يحتال لما دونه.
 قال: وتخرج البعوضة لطلب الطعم، والبعوضة تعرف بطبعها ان الذي يعيشها الدم، ومتي ابصرت الفيل والجاموس وما دونهما، علمت انما خلقت جلودهما لها غذاء، فتسقط عليهما وتطعن بخرطومها، ثقة منها بنفوذ سلاحها، وبهجومها علي الدم.
 وتخرج الذبابة ولها ضروب من المطعم، والبعوض من اكبرها صيدها واحب غذاءها اليها. ولولا الذبان لكان ضرر البعوض نهارا اكثر.
 وتخرج الوزغة والعنكبوت الذي يقال له الليث فيصيدان الذباب بالطف حيلة، واجود تدبير، ثم تذهب تلك ايضا كشان غيرهما.
 كانه يقول: هذا مذهب في اكل الطيبات بعضها لبعض. وليس لجميعها بد من الطعم، ولا بد للصاءد ان يصطاد، وكل ضعيف فهو ياكل اضعف منه، وكل قوي فلا بد ان ياكله من هو اقوي منه، والناس بعضهم علي بعض شبيه بذلك، وان قصروا عن درك المقدار، فجعل الله عز وجل بعضها حياة لبعض، وبعضها موتا لبعض.
   [شعر للمنهال في اكل بعض الحيوان لبعض]
 وقال المنهال: [من السريع]
 ووثبة من خزز اعفر ... وخرنق يلعب فوق التراب
 
 وعضرفوط قد تقوي علي ... محلولك البقة مثل الحباب
 وظالم يعدو علي ظالم ... قد ضج منه حشرات الشعاب
 وهذان الظالمان اللذان عني: الاسود، والافعي، فان الاسود اذا جاع ابتلع الافعي.
   [اكل الاسود للافاعي]
 وشكا الي حواء مرة فقال: افقرني هذا الاسود، ومنعني الكسب، وذلك ان امراتي جهلت فرمت به في جونة فيها افاعي ثلاث او اربع، فابتلعهن كلهن، واراني حية منكرة. ولا يبعد ما قال.
 والعرب تقول للمسء: «اظلم من حية» . وقد ذكرنا ذلك في موضعه من هذا الكتاب [] .
 ولا يستطيع ان يروم ذلك من الافعي الا بان يغتالها، فيقبض علي راسها وقفاها، فان الافعي تنفذ في الاسود، لكثرة دمه.
   [وصف سم الحية]
 واذا وصفوا سم الحية بالشدة والاجهاز خبروا عنها انه لم يبق في بدنها دم ولا بلة [] ، ولذلك قال الشاعر: [من البسيط]
 لو حز ما اخرجت منه يد بللا ... ولو تكنفه الراقون ما سمعا
 وقال اخر [] : [من الرجز]
 لميمة من حنش اعمي اصم ... قد عاش حتي هو ما يمشي بدم
   [سلاح الحيوان]
 والشان في السلاح [انه] [] كلما كان اقل كان ابلغ، وكلما كان اكثر عددا واشد ضررا كان اشجع واخذ لكل من عرف انه دونه. وانشد ابو عبيدة [] : [من البسيط]
 مشي السبنتي الي هيجاء مفظعة ... له سلاحان انياب واظفار [] 
 كالاسد له فم الذءب وحسبك بفم الذءب وله فضل قوة المخالب.
 وللنسر منسر وقوة بدن بهما فوق العقاب. ولذلك قال ابن مناذر: [من الطويل]
 اتجعل ليثا ذا عرين تري له ... نيوبا واظفارا وعرسا واشبلا
 كاخر ذا ناب حديد ومخلب ... ولم يتخذ عرسا ولم يحم معقلا
 وذلك ان فتيين تواجاا بالخناجر، احدهما صبيري والاخر كلبي، فحملا الي الامير، فضرب الصبيري ماءة سوط، فلم يحمدوا صبره، وشغل عن الكلبي فضربه يوم العرض خمسماءة سوط، فصبر صبرا حمدوه، ففخر الكلبي بذلك علي الصبيري.
 وابن مناذر مولي سليمان بن عبيد بن علان بن شماس الصبيري. فقال هذا الشعر. ومعناه ان شجاعا لو لقي الاسد وهو مسلح، بارض هو بها غريب وليس هو بقرب غيضته واشباله، لما كان معه، مما يتخذه، مثل الذي يكون معه في الحال الاخري. يقول: وانما صبر صاحبكم لانه انما ضرب بحضرة الاكفاء والاصدقاء والاعداء، فكان هذا مما اعانه علي الصبر. وضرب صاحبنا في الخلاء، وقد وكل الي مقدار جودة نفسه، وقطعت المادة بحضور البطالة.
   [حمدان وغلامه]
 وسمعت حمدان ابا العقب، وهو يقول لغلام له، وكيف لا تستطيل علي وقد ضربوك بين الناس خمسين سوطا فلم تنطق؟! فقلت: اذا ضربه السجان ماءة قناة في مكان ليس فيه احد فصبر فهو اصبر الناس.
   [تفسير بيت الخنساء]
 واما قوله [] : «مشي السبنتي» ، فان السبنتي هو النمر، ثم صار اسما لكل سبع جرء، ثم صاروا يسمون الناقة القوية سبنتاة. قال الشاعر [] : [من الرجز]
 مشي السبتي وجد السبنتي
   [رءساء الحيوان]
 واما قوله: 
  
 «وتمسح النيل عقاب الهوا ... والليث راس وله الاسر
  
 ثلاثة ليس لهم غالب ... الا بما ينتقض الدهر»
 فانهم يزعمون ان الهواء للعقاب، والارض للاسد، والماء للتمساح. وليس للنار حظ في شء من اجناس الحيوان: فكانه سلم الرياسة علي جميع الدنيا للعقاب والاسد والتمساح؛ ولم يمد الهواء، وقصر الممدود احسن من مد المقصور.
   [رواية المعتزلة للشعر]
 وروت المعتزلة المذكورون كلهم رواية عامة الاشعار، وكان بشر ارواهم للشعر خاصة.
   [الهواءي والماءي والارضي ]
 وقولهم: الطاءر هواءي، والسمك ماءي، مجاز كلام، وكل حيوان في الارض فهو ارضي قبل ان يكون ماءيا او هواءيا؛ لان الطاءر وان طار في الهواء فان طيرانه فيه كسباحة الانسان في الماء، وانما ذلك علي التكلف والحيلة. ومتي صار في الارض ودلي نفسه لم يجد بدا من الارض.
   [بقية قصيدة بشر الاولي]
 واما بقية القصيدة التي فيها ذكر الرافضة والاباضية والنابتة فليس هذا موضع تفسيره.
   [تفسير القصيدة الثانية]
 [] وسنقول في قصيدته الاخري، بما امكننا من القول ان شاء الله تعالي.
 انقضت قصيدة بشر بن المعتمر الاولي.
   [الاوابد والاحناش]
 واما قوله:
 
 «اوابد الوحش واحناشها»
 فان الاوابد المقيمة [] ، والاحناش الحيات، ثم صار بعد الضب والورل والحرباء والوحرة واشباه ذلك من الاحناش. 
   [شر الحيوانات]
 واما قوله:
  
 «وكلها شر وفي شرها ... خير كثير عند من يدري»
 يقول: هي وان كانت مءذية وفيها قواتل فان فيها دواء، وفيها عبرة لمن فكر، واذاها محنة واختبار. فبالاختبار يطيع الناس، وبالطاعة يدخلون الجنة.
 وسءل علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، غير مرة في علل نالته فقيل له:
 كيف اصبحت؟ فقال: بشر. ذهب الي قوله عز وجل: قل اعوذ برب الفلق. من شر ما خلق
 [] .
 واما قوله:
  
 «فشرهم اكثرهم حيلة ... كالذءب والثعلب والذر»
 فقد فسره لك في قوله:
  
 «والليث قد بلده علمه ... بما حوي من شدة الاسر»
 وهكذا كل من وثق بنفسه، وقلت حاجته.
   [زعم في العقاب]
 ويزعم اصحاب القنص ان العقاب لا تكاد تراوغ الصيد ولا تعاني ذلك، وانها لا تزال تكون علي المرقب العالي، فاذا اصطاد بعض سباع الطير شيءا انقضت عليه فاذا ابصرها ذلك الطاءر لم يكن همه الا الهرب وترك صيده في يدها، ولكنها اذا جاعت فلم تجد كافيا لم يمتنع عليها الذءب فما دونه. وقد قال الشاعر: [من البسيط]
 مهبل ذءبها يوما اذا قلبت ... اليه من مستكف الجو حملاقا []
 وقال اخر [] : [من البسيط]
 كانها حين فاض الماء واحتملت ... صقعاء لاح لها بالقفرة الذيب
 صبت عليه ولم تنصب من امم ... ان الشقاء علي الاشقين مصبوب 
   [معرفة الحيوان مدي قوته]
 واما قوله:
  
 «تعرف بالاحساس اقدارها ... في الاسر والالحاح والصبر»
 يقول: لا يخفي علي كل سبع ضعفه وتجلده وقوته، وكذلك البهيمة الوحشية لا يخفي عليها مقدار قوة بدنها وسلاحها، ولا مقدار عدوها في الكر والفر. وعلي اقدار هذه الطبقات تظهر اعمالها.
   [تعرض الحيوان للانسان]
 واما قوله:
  
 «والضبع الغثراء مع ذيخها ... شر من اللبوة والنمر
  
 كما تري الذءب اذا لم يطق ... صاح فجاءت رسلا تجري
  
 وكل شء فعلي قدره ... يحجم او يقدم، او يجري»
 فان هذه السباع القوية الشريفة ذوات الرياسة: الاسد والنمور والببور لا تعرض للناس الا بعد ان تهرم فتعجز عن صيد الوحش. وان لم يكن بها جوع شديد فمر بها انسان لم تعرض له، وليس الذءب كذلك، لان الذءب اشد مطالبة، فان خاف العجز عوي عواء استغاثة فتسامعت الذءاب واقبلت، فليس دون اكل ذلك الانسان شء.
 وقسم الاشياء فقال: انما هو نكوص وتاخر، وفرار، واحجام وليس بفرار ولا اقدام. وكذلك هو.
   [العندليل والنسر]
 واما قوله:
  
 «والكيس في المكسب شمل لهم ... والعندليل الفرخ كالنسر»
 فالعندليل طاءر اصغر من ابن تمرة، وابن تمرة هو الذي يضرب به المثل في صغر الجسم. والنسر اعظم سباع الطير واقواها بدنا.
 وقال يونس النحوي وذكر خلفا الاحمر فقال [] : «يضرب ما بين العندليل الي الكركي» . وقد قال فيه الشاعر: [من السريع] 
 ويضرب الكركي الي القنبر ... لا عانسا يبقي ولا محتلم
 وقال: [من الكامل]
 وبما اقول لصاحبي خلف ... ايها اليك تحذرن خلف
 فلو ان بيتك في ذري علم ... من دون قلة راسه شعف
 لخشيت قدرك ان يبيتها ... ان لم يكن لي عنه منصرف
 وفي المثل: «كل طاءر يصيد علي قدره» [] .
   [كسب الذءب وخبثه]
 واما قوله:
 [الخلد ]
 كالذءب علي كسبه ... والفيل والاعلم كالوبر»
 فانه يقال: «اغدر من ذءب» [] ، و: «اخبث من ذءب» [] ، و: «اكسب من ذءب» [] ، علي قول الاخر: [من الرجز]
 اكسب للخير من الذءب الازل
 والخير عنده في هذا الموضع ما يعيش ويقوت، والخير في مكان اخر: المال بعينه علي قوله عز وجل: ان ترك خيرا الوصية
 [] ، وعلي قوله: وانه لحب الخير لشديد
 [] ، اي انه من اجل حب المال لبخيل عليه، ضنين به، متشدد فيه.
 والخير في موضع اخر: الخصب وكثرة الماكول والمشروب، تقول: ما اكثر خير بيت فلان. والخير المحض: الطاعة وسلامة الصدر. 
 واما قولهم [] : «اخبث من ذءب خمر» فعلي قول الراجز [] : [من الرجز]
 اما اتاك عني الحديث ... اذ انا بالغاءط استغيث
 والذءب وسط اعنزي يعيث ... وصحت بالغاءط يا خبيث
 وقالوا في المثل: «مستودع الذءب اظلم» [] .
   [الخلد]
 والخلد دويبة عمياء صماء، لا تعرف ما يدنو منها الا بالشم، تخرج من جحرها، وهي تعلم ان لا سمع ولا بصر لها، وانما تشحا فاها [] ، وتقف علي باب جحرها فيجء الذباب فيسقط علي شدقها ويمر بين لحييها فتسد فمها عليها وتستدخلها بجذبة النفس، وتعلم ان ذلك هو رزقها وقسمها. فهي تعرض لها نهارا دون الليل، وفي الساعات من النهار التي يكون فيها الذباب اكثر، لا تفرط في الطلب، ولا تقصر في الطلب، ولا تخطء الوقت، ولا تغلط في المقدار.
 وللخلد ايضا تراب حوالي جحره، هو الذي اخرجه من الجحر، يزعمون انه يصلح لصاحب النقرس [] اذا بل بالماء وطلي به ذلك المكان.
   [الاعلم]
 واما قوله:
 
 «والفيل والاعلم كالوبر»
 فالفيل معروف، والاعلم: البعير، وبذلك يسمي، لانه ابدا مشقوق الشفة العليا، ويسمي الانسان اذا كان كذلك به.
 ويدل علي ان [الاعلم] 
 والبعير سواء قول الراجز [] : [من الرجز]
 اني لمن انكر او توسما ... اخو خناثير اقود الاعلما 
 وقال عنترة [] : [من الكامل]
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 يريد شدق البعير في السعة. وقال الاخر [] : [من الكامل]
 كم ضربة لك تحكي فاقراسية ... من المصاعب في اشداقه علم
   [بعض ما قيل من الشعر في الضرب والطعن]
 وقال الكميت [] : [من المتقارب]
 مشافر قرحي اكلن البريرا
 وقال اخر: [من الوافر]
 بضرب يلقح الضبعان منه ... طروقته وياتنف السفادا
 وقال الشاعر الباهلي [] : [من الطويل]
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 كانه ضربه بالسيف، فعلق عليه من اللحم كامثال اذان الحمير.
 وقال بعض المحدثين، وهو ذو اليمينين [] : [من السريع]
 ومقعص تشخب اوداجه ... قد بان عن منكبه الكاهل
 فصار ما بينهما هوة ... يمشي بها الرامح والنابل
 وفي صفات الطعنة والضربة انشدني ابن الاعرابي: [من الطويل]
 تمني ابو اليقظان عندي هجمة ... فسهل ماوي ليلها بالكلاكل
 ولا عقل عندي غير طعن نوافذ ... وضرب كاشداق الفصال الهوازل [] 
 وسب يود المرء لو مات دونه ... كوقع الهضاب صدعت بالمعاول
 وقل الاخر [] : [من الطويل]
 جمعت بها كفي فانهرت فتقها ... تري قاءما من خلفها ما وراءها []
 وقال البعيث [] : [من الطويل]
 اءن امرعت معزي عطية وارتعت ... تلاعا من المروت احوي جميمها []
 تعرضت لي حتي ضربتك ضربة ... علي الراس، يكبو لليدين اميمها []
 اذا قاسها الاسي النطاسي ارعشت ... انامل اسيها وجاشت هزومها []
 وقال الاخر: [من المتقارب]
 وناءحة رافع صوتها ... تنوح وقد وقع المهذم []
 تنوح وتسبر قلاسة ... وقد غابت الكف والمعصم []
 وقال اخر [] : [من المتقارب]
 ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود []
 دفوع الاصابع ضرح الشمو ... س نجلاء مءيسة العود [] 
 وقال محمد بن يسير [] : [من المتقارب]
 وطعن خليس كفرغ النضيح ... افرغ من ثعب الحاجر []
 تهال العواءد من فتقها ... ترد السبار علي السابر []
 وانشدوا لرجل من ازد شنوءة [] : [من الطويل]
 وطعن خليس قد طعنت مرشة ... يقطع احشاء الجبان شهيقها
 اذا باشروها بالسبار تقطعت ... تقطع ام السكر شيب عقوقها
 وروي للفند الزماني [] ولا اظنه له: [من الهزج]
 كففنا عن بني هند ... وقلنا: القوم اخوان
 عسي الايام ترجعهم ... جميعا كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ... واضحي وهو عريان
 شددنا شدة الليث ... عدا والليث غضبان
 بضرب فيه تفجيع ... وتوهين وارنان []
 وطعن كفم الزق ... وهي والزق ملان []
 وانشد السدي لرجل من بلحارث: [من المتقارب]
 اتيت المحرم في رحله ... فشمر رحلي بعنس خبوب [] 
 تذكر مني خطوبا مضت ... ويوم الاباء ويوم الكثيب
 ويوم خزاز وقد الجموا ... واشرطت نفسي بان لا اثوب []
 ففرجت عنهم بنفاحة ... لها عاند مثل ماء الشعيب []
 اذا سبروها عوي كلبها ... وجاشت اليهم بان صبيب []
 وقال اخر: [من الخفيف]
 طعنة ما طعنت في جمح الذ ... م هلال واين مني هلال
 طعنة الثاءر المصمم حتي ... نجم الرمح خلفه كالخلال []
 وقال الحارث بن حلزة [] : [من الخفيف]
 لا يقيم العزيز بالبلد السهل ... ولا ينفع الذليل النجاء
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء []
 فرددناهم بضرب كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء []
 وفعلنا بهم كما علم الله ... وما ان للحاءنين دماء []
 وقال ابن هرمة [] : [من الكامل]
 بالمشرفية والمظاهر نسجها ... يوم اللقاء وكل ورد صاهل []
 وبكل اروع كالحريق مطاعن ... فمسايف فمعانق فمنازل []
 ويروي: «فمعاذل» . 
   [الافراط في صفة الضرب والطعن]
 واذ قد ذكرنا شيءا من الشعر في صفة الضرب والطعن فقد ينبغي ان نذكر بعض ما يشاكل هذا الباب من اسراف من اسرف، واقتصاد من اقتصد. فاما من افرط فقول مهلهل [] : [من الوافر]
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وقال الهذلي [] : [من البسيط]
 والطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب سوق الماء والقردا []
 ومن ذلك قول عنترة: [من الكامل]
 برحيبة الفرغين يهدي جرسها ... بالليل معتس السباع الضرم []
 وقال ابو قيس بن الاسلت [] : [من السريع]
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 وقال دريد بن الصمة [] : [من الوافر]
 اعاذل انما افني شبابي ... ركوبي في الصريخ الي المنادي
 مع الفتيان حتي خل جسمي ... واقرح عاتقي حمل النجاد [] 
 ومما يدخل في هذا الباب قول عنترة [] : [من الكامل]
 رعناهم والخيل تردي بالقنا ... وبكل ابيض صارم قصال []
 وانا المنية في المواطن كلها ... والطعن مني سابق الاجال
 واما قوله [] : [من الكامل]
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي، اذا نزلوا بضنك المنزل
 وقال نهشل بن حري [] : [من الطويل]
 وما زال ركني يرتقي من وراءه ... وفارس هيجا ينفض الصدر واقف []
 فوصف [نفسه] [] بانه مجتمع القلب، مرير [] لا يبرح.
 وقد كان حميد بن عبد الحميد يوصف بذلك، لانه كان لا يرمي بسهم، ولا يطعن برمح، ولا يضرب بسيف، ولكن التصبير والتحريض والثبات، اذا انهزم، كل شجاع. 
  [باب من نذر في حمية المقتول نذرا فبلغ في طلب ثاره الشفاء]
 قال العبسي: [من الوافر]
 دعوت الله اذ قدنا اليهم ... لنلقي منقرا او عبد عمرو
 وكانت حلفة حلفت لوتر ... وشاء الله ان ادركت وتري
 واني قد سقمت فكان برءي ... بقرواش بن حارثة بن صخر
 والاعراب تعد القتل سقما وداء لا يبرءه اخذ ثاره دون اخ او ابن عم، فذلك الثار المنيم.
 وممن قال في ذلك صبار بن التوءم اليشكري، في طلب الطاءلة وان ذلك داء ليس له برء، وكانوا قتلوا اخاه اساف بن عباد، فلما ادرك ثاره قال: [من الطويل]
 الم ياتها اني صحوت وانني ... شفاني من الداء المخامر شاف
 فاصبحت ظبيا مطلقا من حبالة ... صحيح الاديم بعد داء اساف
 وكنت مغطي في قناعي حقبة ... كشفت قناعي واعتطفت عطافي []
 وفي شبيه بهذا المذهب من ذكر الداء والبرء قال الاخر [] : [من البسيط]
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر
 وفي شبيه بالاول قول الشيخ الباهلي، حين خرج الي المبارزة علي فرس اعجف، فقالوا: «بال علي بال!» . فقال الشيخ: [من الوافر]
 راني الاشعري فقال بال ... علي بال ولم يعرف بلاءي
 ومثلك قد كسرت الرمح فيه ... فاب بداءه وشفيت داءي
 وقالت بنت المنذر بن ماء السماء [] : [من الوافر]
 بعين اباغ قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم 
 وقالوا فارس الهيجاء قلنا ... كذاك الرمح يكلف بالكريم
 وقال الاسدي [] : [من المتقارب]
 رفعنا طريفا بارماحنا ... وبالراح منا فلم يدفعونا
 فطاح الوشيظ ومال الجموح ... ولا تاكل الحرب الا السمينا []
 وقال الخريمي [] : [من الطويل]
 واعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم المنايا بالذخاءر مولع
 وقال السموءل بن عاديا [] : [من الطويل]
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 لانا اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 وقال ابو العيزار [] : [من الكامل]
 يدنو وترفعه الرماح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضاري
 فتوي صريعا والرماح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار
 وقال اخر وهو يوصي بلبس السلاح [] : [من الكامل]
 فاذا اتتكم هذه فتلبسوا ... ان الرماح بصيرة بالحاسر
 وقال الاخر: [من البسيط]
 يا فارس الناس في الهيجا اذا شغلت ... كلتا اليدين كرورا غير وقاف
 قوله «شعلت» يريد بالسيف والترس. وانشد ابو اليقظان [] : [من الطويل]
 وكان ضروبا باليدين وباليد 
 اما قوله: «ضروبا باليدين» ، فانه يريد القداح، واما قوله: «باليد» فانه يريد السيف.
 واما قول حسان لقاءده حين قربوا الطعام لبعض الملوك: «اطعام يدين ام يد؟» [] فانه قال هذا الكلام يومءذ وهو مكفوف.
 وان كان الطعام حيسا او ثريدا او حريرة فهو طعام يد، وان كان شواء فهو طعام يدين.
   [من اشعار المقتصدين في الشعر]
 ومن اشعار المقتصدين في الشعر انشدني قطرب [] : [من المتقارب]
 تركت الركاب لاربابها فاجه ... دت نفسي علي ابن الصعق
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 وممن صدق علي نفسه عمرو بن الاطنابة، حيث يقول [] : [من الوافر]
 واقدامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح []
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تجمدي او تستريحي
 وقل اخر: [من الطويل]
 وقلت لنفسي انما هو عامر ... فلا ترهبيه وانظري كيف يركب
 وقال عمرو بن معد يكرب [] : [من الطويل] 
 ولما رايت الخيل زورا كانها ... جداول زرع ارسلت فاسبطرت []
 فجاشت الي النفس اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت []
 وقال الطاءي: [من الرمل]
 ودنونا ودنوا حتي اذا ... امكن الضرب فمن شاء ضرب
 ركضت فينا وفيهم ساعة ... لهذميات وبيض كالشهب []
 تروا القاع لنا اذ كرهوا ... غمرات الموت واختاروا الهرب
 وقال النمر بن تولب [] : [من المتقارب]
 سمونا ليشكر يوم النهاب ... نهز قنا سمهريا طوالا []
 فلما التقينا وكان الجلاد ... احبوا الحياة فولوا شلالا []
 وكما قال الاخر: [من الطويل]
 هم المقدمون الخيل تدمي نحورها ... اذا ابيض من هول الطعان المسالح []
 وقال عنترة [] : [من الكامل]
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي []
 وقال قطري بن الفجاءة [] : [من الوافر]
 وقولي كلما جشات، لنفسي ... من الابطال ويحك لا تراعي
 فانك لو سالت حياة يوم ... سوي الاجل الذي لك لم تطاعي
 وقالت الخنساء [] : [من المتقارب] 
 يهين النفوس وهون النفوس ... غداة الكريهة ابقي لها
 وقال عامر بن الطفيل [] : [من الطويل]
 اقول لنفس لا يجاد بمثلها ... اقلي المراح انني غير مقصر []
 وقال جرير [] : [من البسيط]
 ان طاردوا الخيل لم يشووا فوارسها ... او نازلوا عانقوا الابطال فاهتصروا []
 وقال ابن مقروم الضبي [] : [من الكامل]
 واذا تعلل بالسياط جيادها ... اعطاك ثاءبة ولم يتعلل []
 فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 وقال كعب الاشقري [] : [من الطويل]
 اليهم وفيهم منتهي الحزم والندي ... وللكرب فيهم والخصاصة فاسح
 تري علقا تغشي النفوس رشاشه ... اذا انفرجت من بعدهن الجوانح
 كان القنا الخطي فينا وفيهم ... شواطن بءر هيجتها المواتح []
 هناك قذفنا بالرماح فيما يري ... هنالك في جمع الفريقين رامح
 ودرنا كما دارت علي قطبها ... ودارت علي هام الرجال الصفاءح
 ودرنا كما دارت علي قطبها ... ودارت علي هام الرجال الصفاءح
 وقال مهلهل [] : [من الخفيف]
 ودلفنا بجمعنا لبني شي ... بان ان الخليل يبغي الخليلا 
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ... واخو الحرب من اطاق النزولا
 وقال عبدة، وهو رجل من عبد شمس: [من الطويل]
 ولما زجرنا الخيل خاضت بنا القنا ... كما خاضت البزل النهاء الطواميا []
 رمونا برشق ثم ان سيوفنا ... وردن فانكرن القبيل المراميا
 ولم يك يثني النبل وقع سيوفنا ... اذا ما عقدنا للجلاد النواصيا 
  [باب في ذكر الجبن ووهل الجبان]
 قال الله عز وجل: يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون
 [] . ويقال ان جريرا من هذا اخذ قوله [] : [من الكامل]
 ما زلت تحسب كل شء بعدهم ... خيلا تكر عليكم ورجالا
 والي هذا ذهب الاول [] : [من الطويل]
 ولو انها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وازنما
 وقال جران العود [] : [من البسيط]
 يوم ارتحلت برحلي قبل برذعتي ... والقلب مستوهل للبين مشغول []
 ثم اغترزت علي نضوي ليحملني ... اثر الحمول الغوادي وهو معقول []
 وهذا صفة وهل الجبان. وليس هذا من قوله [] : [من المتقارب]
 كملقي الاعنة من كفه ... وقاد الجياد باذنابها
 وقال الذكواني او زمرة الاهوازي، ففسر ذلك حيث يقول: [من الخفيف]
 يجعل الخيل كالسفين ويرقي ... عاديا فوق طرفه المشكول [] 
 لانهم ربما تنادوا في العسكر: قد جاءوا، ولا باس! فيسرج الفارس فرسه وهو مشكول ثم يركبه ويحثه بالسوط، ويضربه بالرجل، فاذا راه لا يعطيه ما يريد نزل فاحضر علي رجليه، ومن وهل الجبان ان يذهل عن موضع الشكال في قواءم فرسه.
 وربما مضي باللجام الي عجب ذنبه [] . وهو قوله: «يجعل الخيل كالسفين» لان لجام السفينة الذي يغمزها به والشكال [] هو في الذنب.
 وقال سهل بن هارون الكاتب في المنهزمة من اصحاب ابن نهيك بالنهروان من خيل هرثمة بن اعين: [من الطويل]
 يخيل للمهزوم افراط روعه ... بان ظهور الخيل ادني من العطب
 لان الجبن يريه ان عدوه علي رجليه انجي له، كانه يري ان النجاة انما تكون علي قدر الحمل للبدن.
 وقال اخر [] حين اعتل عليه قومه في القتال بالورع: [من البسيط]
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 وقال الشاعر [] : [من الوافر]
 يروعه السرار بكل ارض ... مخافة ان يكون به السرار
 وانشدني ابن رحيم القراطيسي الشاعر ورمي شاطرا بالجبن، فقال [] : [من م.
 الوافر]
 راي في النوم انسانا ... فواري نفسه اشهر 
 ويقولون في صفة الحديد اذا ارادوا انه خالص. فمن ذلك قول هميان: [من الكامل]
 يمشون في ماء الحديد تنكبا []
 وقال ابن لجا [] : [من الرجز]
 اخضر من ماء الحديد جمجم
 وقال الاعشي في غير هذا [] : [من الخفيف]
 واذا ما الاكس شبه بالار ... وق عند الهيجا وقل البصاق []
 وقال الاعشي [] : [من م. الكامل]
 اذ لا نقاتل بالعصي ... ولا نرامي بالحجاره
 وقال الاخطل [] : [من الطويل]
 وما تركت اسيافنا حين جردت ... لاعداءنا قيس بن عيلان من عذر
 وانشد الاصمعي للجعدي [] : [من م. الكامل]
 وبنو فزارة انها ... لا تلبث الحلب الحلاءب
 يقول: لا تلبث الحلاءب حلبا حتي تهزمهم
   [السندل]
 واما قوله:
  
 «وطاءر يسبح في جاحم ... كماهر يسبح في غمر»
 فهذا طاءر يسمي سندل، وهو هندي، يدخل في اتون النار ويخرج ولا يحترق له ريشة [] . 
   [ذكر ما لا يحترق]
 وزعم ثمامة ان المامون قال [] : لو اخذ انسان هذا الطحلب الذي يكون علي وجه الماء، في مناقع المياه، فجففه في الظل والقاه في النار لما كان يحترق وزعموا [] ان الفلفل لا يضره الحرق، ولا الغرق، والطلق لا يصير جمرا ابدا.
 قال: وكذلك المغرة.
 فكان هذا الطاءر في طباعه وفي طباع ريشه مزاج من طلاء النفاطين [] . واظن هذا من طلق وخطمي ومغرة [] .
 وقد رايت عودا يءتي به من ناحية كرمان لا يحترق. وكان عندنا نصراني في عنقه صليب منه، وكان يقول لضعفاء الناس: هذا العود من الخشبة التي صلب عليها المسيح، والنار لا تعمل فيها. فكان يكتسب بذلك، حتي فطن له وعورض بهذا العود [] .
   [الماهر]
 واما قوله:
  
 «كماهر يسبح في غمر»
 فالماهر هو السابح
  الماهر 
 وقال الاعشي [] : [من السريع]
 مثل الفراتي اذا ما طما ... يقذف بالبوصي والماهر []
 وقال الربيع بن قعنب: [من الرمل]
 وتري الماهر في غمرته ... مثل كلب الماء في يوم مطر 
   [لطعة الذءب]
 واما قوله:
  [ولطعة الذءب و صنعة السرفة و الدبر ]
  قال [] : فان الذءب ياتي الجمل الميت فيفضي بغمغمته، فيعتمد علي حجاج عينه [] فيلحس عينه بلسانه حسيا، فكانما قورت عينه تقويرا، لما اعطي من قوة الردة [] . ورده لسانه اشد مرا في اللحم والعصب من لسان البقر في الخلي [] .
 فاما عضته ومصته فليس يقع علي شء عظما كان او غيره الا كان له بالغا بلا معاناة، من شدة فكيه.
 ويقال [] : انه ليس في الارض سبع يعض علي عظم الا ولكسرته صوت بين لحييه، الا الذءب، فان اسنانه توصف بانها تبري العظم بري السيف المنعوت بان ضربته من شدة مرورها في العظم، ومن قلة ثبات العظم له، لا يكون له صوت. قال الزبير بن عبد المطلب [] : [من الوافر]
 وينبي نخوة المحتال عني ... غموض الصوت ضربته صموت
 ولذلك قالوا في المثل [] : «ضربه ضربة فكانما اخطاه» ، لسرعة المر، لانه لم يكن له صوت.
 وقال الراجز في صفة الذءب [] : [من الرجز]
 اطلس يخفي شخصه غباره ... في شدقه شفرته وناره
 وسناتي علي صفة الذءب، في غير هذا الباب من امره في موضعه ان شاء الله تعالي. 
   [صنعة السرفة والدبر]
 واما ذكر
  صنعة السرفة والدبر، 
 فانه يعني حكمتها في صنعة بيوتها، فان فيها صنعة عجيبة.
   [سمع القراد والحجر]
 واما قوله:
  
 «ومسمع القردان في منهل ... اعجب مما قيل في الحجر»
 فانهم يقولون: «اسمع من فرس» [] ، ويجعلون الحجر فرسا بلا هاء، وانما يعنون بذلك الحجر، لانها اسمع.
 قال: والحجر وان ضرب بها المثل، فالقراد اعجب منها، لانها تكون في المنهل فتموج ليلة الورد، في وقت يكون بينها وبين الابل التي تريد الورود اميال.
 فتزعم الاعراب انها تسمع رغاءها واصوات اخفافها، قبل ان يسمعها شء والعرب تقول: «اسمع من قراد» [] . وقال الراجز [] : [من الرجز]
 اسمع من فرخ العقاب الاسحم
   [ما في الجمل من الاعاجيب]
 واما قوله:
  
 «والمقرم المعلم ما ان له ... مرارة تسمع في الذكر
  
 وحصية تنصل من جوفه ... عند حدوث الموت والنحر
  
 ولا يري بعدهما جازر ... شقشقة ماءلة الهدر»
 فهذا باب قد غلط فيه من هو اعني بتعرف اعاجيب ما في العالم من بشر.
 ولقد تنازع بالبصرة ناس، وفيهم رجل ليس عندنا بالبصرة اطيب منه، فاطبقوا جميعا علي ان الجمل اذا نحر ومات فالتمست خصيته وشقشقته انهما لا توجدان.
 فقال ذلك الطيب: فلعل مرارة الجمل ايضا كذلك، ولعله ان تكون له مرارة ما دام 
 حيا، ثم تبطل عند الموت والنحر. وانما صرنا نقول: لا مرارة له، لانا لا نصل الي رءية المرارة الا بعد ان تفارقه الحياة. فلم اجد ذلك عمل في قلبي، مع اجماعهم علي ذلك، فبعثت الي شيخ من جزاري باب المغيرة فسالته عن ذلك، فقال: بلي لعمري انهما لتوجدان ان ارادهما مريد. وانما سمعت العامة كلمة، وربما مزحنا بها، فيقول احدنا: خصية الجمل لا توجد عند منحره! اجل والله ما توجد عند منحره، وانما توجد في موضعها. وربما كان الجمل خيارا جيدا فتلحق خصيتاه بكليتيه، فلا توجدان لهذه العلة. فبعثت اليه رسولا: انه ليس يشفيني الا المعاينة. فبعث الي بعد ذلك بيوم او يومين مع خادمي نفيس، بشقشقة وخصية.
 ومثل هذا كثير قد يغلط فيه من يشتد حرصه علي حكاية الغراءب.
   [ما في الفرس والثور من الاعاجيب]
 واما قوله:
  
 «وليس للطرف طحال وقد ... اشاعه العالم بالامر
  
 وفي فءاد الثور عظم وقد ... يعرفه الجازر ذو الخبر»
 وليس عندي في الفرس انه لا طحال له، الا ما اري في كتاب الخيل لابي عبيدة والنوادر لابي الحسن، وفي الشعر لبشر. فان كان جوف الفرس كجوف البرذون، فاهل خراسان من اهل هذا العسكر، يذبحون في كل اسبوع عدة براذين.
 واما العظم الذي يوجد في قلب الثور فقد سمعنا بعضهم يقول ذلك، ورايته في كتاب الحيوان لصاحب المنطق.
   [اعجوبة السمك]
 واما قوله:
  
 «واكثر الحيتان اعجوبة ... ما كان منها عاش في البحر
  
 [اذ لا لسان سقي ملحه ... ولا دماغ السمك النهري] [] »
 فهو كما قال: لان سمك البحر كله ليس له لسان ولا دماغ [] . 
   [الواطع من السمك]
 [] واصناف من حيتان البحر تجء في كل عام، في اوقات معلومة حتي تدخل دجلة، ثم تجوز الي البطاح. فمنها الاسبور، ومنها البرستوك ووقته ومنها الجواف ووقته. وانما عرفت هذه الاصناف باعيانها وازمانها لانها اطيب ذلك السمك. وما اشك ان معها اصنافا اخر يعلم منها اهل الابلة مثل الذي اعلم انا من هذه الاصناف الثلاثة.
   [كبد الكوسج]
 واما قوله:
  
 «واكبد تظهر في ليلها ... ثم تواري اخر الدهر
  
 ولا يسيغ الطعم ما لم يكن ... مزاجه ماء علي قدر
  
 ليس له شء لازلاقه ... سوي جراب واسع الشجر» []
 فان سمكا يقال له الكوسج غليظ الجلد، اجرد، يشبه الجري، وليس بالجري، في جوفها شحمة طيبة، فان اصطادوها ليلا وجدوها وان اصطادوها نهارا لم يجدوها [] .
 وهذا الخبر شاءع في الابلة، وعند جميع البحريين، وهم يسمون تلك الشحمة الكبد.
 واما قولهم: السمكة لا تسيغ طعمها الا مع الماء، فما عند بشر ولا عندي الا ما ذكر صاحب المنطق. وقد عجب بشر من امتناعها من بلع الطعم، وهي مستنقعة في الماء، مع سعة جراب فيها.
 والعرب تسمي جوف البءر من اعلاه الي قعره جراب البءر.
 واما ما سوي هذه القصيدة فليس فيها الا ما يعرف، وقد ذكرناه في موضع غير هذا من هذا الجزء خاصة.
 وسنقول في باب الضبع والقنفذ والحرقوص والورل واشباه ذلك ما امكن ان شاء الله تعالي. 
   [الضبع]
 قال ابو زياد الكلابي: اكلت الضبع شاة رجل من الاعراب، فجعل يخاطبها ويقول: [من الرجز]
 ما انا يا جعار من خطابك ... علي دق العصل من انيابك []
 علي حذا جحرك لا اهابك
 جعار: اسم الضبع، ولذلك قال الراجز [] : [من الكامل]
 يا ايها الجفر السمين وقومه ... هزلي تجرهم ضباع جعار []
 ثم قال الاعرابي: [من الرجز]
 ما صنعت شاتي التي اكلت ... ملات منها البطن ثم جلت
 وخنتني وبءس ما فعلت ... قالت له: لا زلت تلقي الهما
 وارسل الله عليك الحمي ... لقد رايت رجلا معتما
 قال لها: كذبت يا خباث ... قد طال ما امسيت في اكتراث
 اكلت شاة صبية غراث ... قالت له والقول ذو شجون:
 اسهبت في قولك كالمجنون ... اما ورب المرسل الامين
 لافجعن بعيرك السمين ... وامه وجحشه القرين
 حتي تكون عقلة العيون ... قال لها ويحك حذريني
 واجتهدي الجهد وواعديني ... وبالاماني فعلليني
 لاقطعن ملتقي الوتين ... منك واشفي الهم من دفيني
 فصدقيني او فكذبيني ... او اتركي حقي وما يليني
 اذا فشلت عندها يميني ... تعرفي ذلك باليقين
 قالت: ابالقتل لنا تهدد ... وانت شيخ مهتر مفند [] 
 قولك بالجبن عليك يشهد ... منك وانت كالذي قد اعهد
 قال لها: فابشري وابشري ... اذا تجردت لشاني فاصبري
 انت زعمت قد امنت منكري ... احلف بالله العلي الاكبر
 يمين ذي ثرية لم يكفر ... لاخضبن منك جنب المنحر
 برمية من نازع مذكر ... او تتركين احمري وبقري
 فاقبلت للقدر المقدر ... فاصبحت في الشرك المزعفر
 مكبوبة لوجهها والمنخر ... والشيخ قد مال بغرب مجزر []
 ثم اشتوي من احمر واصفر ... منها ومقدور وما لم يقدر
   [جلد الضبع]
 وقال الاخر [] : [من الرجز]
 يا ليت لي نعلين من
 جلد الضبع ... وشركا من استها لا ينقطع
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 وهذا يدل علي ان جلدها جلد سوء.
 واذا كانت السنة جدبة تاكل المال، سمتها العرب الضبع. قال الشاعر [] : [من البسيط]
 ابا خراشة اما كنت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
   [تسمية السنة الجدبة بالضبع]
 وقال عمير بن الحباب [] : [من الرجز] 
 فبشري القين بطعن شرج ... يشبع اولاد الضباع العرج []
 ما زال اسداءي لهم ونسجي ... حتي اتقوني بظهور ثبج []
 اريننا يوما كيوم المرج
   [مما قيل من الشعر في الضباع]
 وقال رجل من بني ضبة [] : [من البسيط]
 يا ضبعا اكلت ايار احمرة ... ففي البطون وقد راحت قراقير
 ما منكم غير جعلان بممدرة ... دسم المرافق انذال عواوير []
 وغير همز ولمز للصديق ولا ... تنكي عدوكم منكم اظافير
 وانكم ما بطنتم لم يزل ابدا ... منكم علي الاقرب الادني زنابير []
 وانشد [] : [من الرجز]
 القوم امثال السباع فانشمر ... فمنهم الذءب ومنهم النمر
 والضبع العرجاء والليث الهصر
 وقال العلاجم: [من الرجز]
 معاور حلباته الشخص اعم ... كالديخ افني سنه طول الهرم []
 وانشد: [من الرجز]
 فجاوز الحرض ولا تشممه ... لسابغ المشفر رحب بلعمه []
 سالت ذفاريه وشاب غلصمه ... كالذيخ في يوم مرش رهمه [] 
 يقول: وبر لحييها كثير كانه شعر [ذيخ] [] قد بله المطر. وانشد: [من الرجز]
 لما راين ماتحا بالغرب ... تخلجت اشداقها للشرب []
 تخليج اشداق الضباع الغلب []
 يعني من الحرص والشره. وتمثل ابن الزبير [] : [من الطويل]
 خذيني فجريني جعار وابشري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره []
 وانما خص الضباع، لانها تنبش القبور، وذلك من فرط طلبها للحوم الناس اذا لم تجدها ظاهرة. وقال تابط شرا [] : [من الطويل]
 فلا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن خامري ام عامر
 اذا ضربوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 هنالك لا ابغي حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر
   [اعجاب الضباع بالقتلي]
 قال اليقطري [] : واذا بقي القتيل بالعراء انتفخ ايره، لانه اذا ضربت عنقه يكون منبطحا علي وجهه، فاذا انتفخ انقلب، فعند ذلك تجء الضبع فتركبه فتقضي حاجتها ثم تاكله.
 وكانت مع عبد الملك جارية شهدت معه حرب مصعب، فنظرت الي مصعب وقد انقلب وانتفخ ايره وورم وغلظ، فقالت: يا امير المءمنين، ما اغلظ ايور المنافقين! 
 فلطمها عبد الملك
   [حديث امراة وزوجها]
 ابن الاعرابي: قالت امراة لزوجها، وكانت صغيرة الركب، وكان زوجها صغير الاير: ما للرجل في عظم الركب منفعة، وانما الشان في ضيق المدخل، وفي المص والحرارة، ولا ينبغي ان يلتفت الي ما ليس من هذا في شء. وكذلك الاير، انما ينبغي ان تنظر المراة الي حر جلدته، وطيب عسيلته، ولا تلتفت الي كبره وصغره.
 وانعظ الرجل علي حديثها انعاظا شديدا، فطمع ان تري ايره في تلك الحال عظيما، فاراها اياه، وفي البيت سراج، فجعل الرجل يشير الي ايره، وعينها طامحة الي ظل ايره في اصل الحاءط، فقال: يا كذابة، لشدة شهوتك في عظم ظل الاير لم تفهمي عني شيءا، قالت: اما انك لو كنت جاهلا كان انعم لبالك يا ماءق، لو كان منفعة عظم الاير كمنفعة عظم الركب لما طمحت عيني اليه. قال الرجل: فان للركب العظيم حظا في العين، وعلي ذلك تتحرك له الشهوة. قالت: وما تصنع بالحركة، وشك يءدي الي شك؟ الاير ان عظم فقد ناك جميع الحر، ودخل في تلك الزوايا التي لم تزل تنتظم من بعيد. وغيرها المنتظم دونها، واذا صغر ينيك ثلث الحر ونصفه وثلثيه.
 فمن يسره ان ياكل بثلث بطنه، او يشرب بثلث بطنه؟
 قال اليقطري: امكنها والله من القول ما لم يمكنه.
   [حديث معاوية و جاريته الخراسانية]
 وقال [] : وخلا معاوية بجارية له خراسانية، فما هم بها نظر الي وصيفة في الدار، فترك الخراسانية وخلا بالوصيفة ثم خرج فقال للخراسانية: ما اسم الاسد بالفارسية؟ قال: كفتار. فخرج وهو يقول: ما الكفتار؟ فقيل له: الكفتار الضبع.
 فقال: ما لها قاتلها الله، ادركت بثارها! والفرس اذا استقبحت وجه الانسان قالت:
 روي كفتار، اي وجه الضبع.
   [كتاب عمر بن يزيد الي قتيبة بن مسلم]
 قال: وكتب عمر بن يزيد بن عمير الاسدي الي قتيبة بن مسلم، حين عزل وكيع بن سود عن رياسة بني تميم، وولاها ضرار بن حسين الضبي: «عزلت السباع ووليت الضباع» . 
   [شعر فيه ذكر الضبع]
 وانشد لعباس بن مرداس السلمي [] : [من الطويل]
 فلو مات منهم من جرحنا لاصبحت ... ضباع باكناف الاراك عراءسا []
 وقال جريبة بن اشيم [] : [من الطويل]
 فمن مبلغ عني يسارا ورافعا ... واسلم ان الاوهنين الاقارب
 فلا تدفنني في ضرا وادفننني ... بديمومة تنزو علي الجنادب []
 وان انت لم تعقر علي مطيتي ... فلا قام في مال لك الدهر حالب []
 فلا ياكلني الذءب فيما دفنتني ... ولا فرعل مثل الصريمة حارب []
 ازل هليب لا يزال مابطا ... اذا ذربت انيابه والمخالب []
 وانشد: [من الرمل]
 تركوا جارهم تاكله ... ضبع الوادي وترميه الشجر
 يقول: خذلوه حتي اكله الام السباع، واضعفها. وقوله: «وترميه الشجر» ، يقول: حتي صار يرميه من لا يرمي احدا.
   [بقية الكلام في الضبع]
 وقد بقي من القول في الضبع ما سنكتبه في باب القول في الذءب [] . 
   [الحرقوص]
 واما
 الحرقوص 
 فزعموا انه دويبة اكبر من البرغوث، واكثر ما ينبت له جناحان بعد حين، وذلك له خير.
 وهذا المعني يعتري النمل وعند ذلك يكون هلاكه ويعتري الدعاميص اذا صارت فراشا، ويعتري الجعلان.
 والحرقوص دويبة عضها اشد من عض البراغيث. وما اكثر ما يعض احراح النساء والخصي [] . وقد سمي بحرقوص من مازن ابو كابية بن حرقوص، قال الشاعر:
 [من الرجز]
 انتم بني كابية بن حرقوص ... كلهم هامته كالافحوص []
 وقال بشر بن المعتمر، في شعره المزاوج، حين ذكر فضل علي علي الخوارج، وهو قوله: [من الرجز]
 ما كان في اسلافهم ابو الحسن ... ولا ابن عباس ولا اهل السنن
 غر مصابيح الدجي مناجب ... اولءك الاعلام لا الاعارب
 كمثل حرقوص ومن حرقوص ... فقعة قاع حولها قصيص
 ليس من الحنظل يشتار العسل ... ولا من البحور يصطاد [الورل]
 هيهات ما سافلة كعاليه ... ما معدن الحكمة اهل البادية
 قال [] : والحرقوص يسمي بالنهيك. وعض النهيك ذلك الموضع من امراة اعرابي فقال [] : [من الطويل]
 وما انا للحرقوص ان عض عضة ... لها بين رجليها بجد عقور
 تطيب بنفسي بعد ما تستفزني ... مقالتها ان النهيك صغير
 والذين ذهبوا الي انه البرغوث نفسه قالوا: الدليل علي ذلك قول الطرماح [] :
 [من الطويل] 
 ولو ان حرقوصا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت
 قالوا: ولو كان له جناحان لما اركبه ظهر القملة. وليس في قول الطرماح دليل علي ما قال.
 وقال بعض الاعراب، وعض الحرقوص خصيته [] : [من الوافر]
 لقد منع الحراقيص القرارا ... فلا ليلا نقر ولا نهارا
 يغالبن الرجال علي خصاهم ... وفي الاحراح دسا وانجحارا
 وقالت امراة تعني زوجها [] : [من الطويل]
 [يغار من الحرقوص ان عض عضة ... بفخذي منها ما يجذ، غيور] []
 لقد وقع الحرقوص مني موقعا ... اري لذة الدنيا اليه تصير
 وانشدوا لاخر : [من الرجز]
 برح بي ذو النقطتين الاملس ... يقرض احيانا وحينا ينهس
 فقد وصفه هذا كما تري. وهذا يصدق قول الاخر، ويرد علي من جعل الحراقيص من البراغيث. قال الاخر: [من البسيط]
 يبيت بالليل جوابا علي دمث ... ماذا هنالك من عض الحراقيص
   [الورل]
 وسنقول في
 الورل 
 بما امكن من القول ان شاء الله تعالي. وعلي انا قد فرقنا القول فيه علي ابواب قد كتبناها قبل هذا.
 قالوا [] : الورل يقتل الضب، وهو اشد منه، واجود سلاحا والطف بدنا. قالوا:
 والسافد منها يكون مهزولا، وهو الذي يزيف الي الانسان وينفخ ويتوعد.
 قال [] : واصطدت منها واحدا فكسرت حجرا، واخذت مروة فذبحته بها، حتي قلت قد نخعته [] . فاسبطر [] لحينه فاردت ان اصغي اليه واشرت بابهامي في 
 فيه، فعض عليها عضة اختلعت انيابه، فلم يخلها حتي عضضت علي راسه.
 قال: فاتيت اهلي فشققت بطنه، فاذا فيها حيتان عظيمتان الا الراس.
 قال: وهو يشدخ راس الحية ثم يبتلعها فلا يضره سمها. وهذا عنده اعجب ما فيه. فكيف لو راي الحواءين عندنا، واحدهم يعطي الشء اليسير، فان شاء اكل الافعي نيا، وان شاء شواء، وان شاء قديدا فلا يضره ذلك بقليل ولا كثير.
 وفي الورل انه ليس شء من الحيوان اقوي علي اكل الحيات وقتلها منه، ولا اكثر سفادا، حتي لقد طم في ذلك علي التيس، وعلي الجمل، وعلي العصفور، وعلي الخنزير، وعلي الذبان في العدد، وفي طول المكث. وفيه انه لا يحتفر لنفسه بيتا، ويغتصب كل شء بيته؛ لانها اي جحر دخلته هرب منه صاحبه. فالورل يغتصب الحية بيتها كما تغتصب الحية بيوت ساءر الاحناش والطير والضب.
 وهو ايضا من المراكب. وهو ايضا مما يستطاب، وله شحمة، ويستطيبون لحم ذنبه. والورل دابة خفيف الحركة ذاهبا وجاءيا، ويمينا وشمالا. وليس شء بعد العظاءة اكثر تلفتا منه وتوقفا.
   [زعم المجوس في العظاءة]
 وتزعم المجوس ان اهرمن، وهو ابليس، لما جلس في مجلسه في اول الدهر ليقسم الشر والسموم فيكون ذلك عدة علي مناهضة صاحب الخير اذا انقضي الاجل بينهما ، ولان من طباعه ايضا فعل الشر علي كل حال كانت العظاءة اخر من حضر، فحضرت وقد قسم السم كله، فتداخلها الحسرة والاسف. فتراها اذا اشتدت وقفت وقفة تذكر لما فاتها من نصيبها من السم، ولتفريطها في الابطاء حتي صارت لا تسكن الا في الخرابات والحشوش [] ؛ لانها حين لم يكن فيها من السم شء لم تطلب مواضع الناس كالوزغة التي تسكن معهم البيوت، وتكرع في انيتهم الماء وتمجه، وتزاق الحيات وتهيجها عليهم. ولذلك نفرت طباع الناس من الوزغة، فقتلوها تحت كل حجر، وسلمت منهم العظاءة تسليما منهم.
 ولم ار قولا اشد تناقضا، ولا اموق من قولهم هذا؛ لان العظاءة لم يكن ليعتريها من الاسف علي فوت السم علي ما ذكروا اولا الا وفي طبعها من الشرارة الغريزية اكثر مما في طبع الافعي. 
   [شعر فيه ذكر الورل]
 قال الراجز في معني الاول: [من الرجز]
 يا ورلا رقرق في سراب ... اكان هذا اول الثواب
 قال: ورقرقته: سرعته ذاهبا وجاءيا ويمينا وشمالا.
 قال ابو دءاد الايادي [] ، في صفة لسان فرسه: [من الخفيف]
 عن لسان كجثة الورل الاح ... مر مج الثري عليه العرار
 وقال خالد بن عجرة [] : [من الوافر]
 [كان لسانه ورل عليه، ... بدار مضنة، مج العرار]
 ووصف الاصمعي حمرته في بعض اراجيزه، فقال: [من الرجز]
 في مغر ذي اضرس وصك ... يعرج منه بعد ضيق ضنك []
   [فروة القنفذ]
 قد قلنا في القنفذ، وصنيعه في الحيات وفي الافاعي خاصة، وفي انه من المراكب، وفي غير ذلك من امره، فيما تقدم هذا المكان من هذا الكتاب [] .
 ويقول من نزع فروته بانها مملوءة شحيمة. والاعراب تستطيب اكله، وهو طيب للارواح [] .
   [شعر في القنفذ]
 والقنفذ لا يظهر الا بالليل، كالمستخفي، فلذلك شبه به، قال ايمن بن خريم [] : [من البسيط]
 كقنفذ الرمل لا تخفي مدارجه ... خب اذا نام عنه الناس لم ينم 
 وقال عبدة بن الطبيب [] : [من الكامل]
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 وقال [] : [من المتقارب]
 شريت الامور وغاليتها ... فاولي لكم يا بني الاعرج
 تدبون حول ركياتكم ... دبيب القنافذ في العرفج
 وقال الاخر [] في غير هذا الباب: [من الرجز]
 كان قيرا او كحيلا ينعصر ... ينحط من قنفذ ذفراه الذفر
 وقال عباس بن مرداس السلمي [] ، يضرب المثل به وباذنيه في القلة والصغر:
 [من المتقارب]
 فانك لم تك كابن الشريد ... ولكن ابوك ابو سالم
 حملت المءين واثقالها ... علي اذني قنفذ رازم
 واشبهت جدك شر الجدود ... والعرق يسري الي الناءم
 وانشدني الدلهم بن شهاب، احد بني عوف بن كنانة، من عكل، قال:
 انشدنيه نفيع بن طارق في تشبيه ركب المراة اذا جمم بجلد القنفذ [] : [من الرجز]
  
 علق من عناءه وشقوته ... وقد رايت هدجا في مشيته []
  
 وقد جلا الشيب عذار لحيته ... بنت ثماني عشرة من حجته []
  
 يظنها ظنا بغير رءيته ... تمشي بجهم ضيقه من همته [] 
  
 لم يخزه الله برحب سعته ... جمم بعد حلقه ونورته []
  
 كقنفذ القف اختفي في فروته ... لا يبلغ الاير بنزع رهوته []
  
 ولا يكر راجعا بكرته ... كان فيه وهجا من ملته []
   [من تسمي بقنفذ]
 ويتسمون بالقنافذ. وذو البرة الذي ذكره عمرو بن كلثوم هو الذي يقال له: برة القنفذ، وهو كعب بن زهير، وهو قوله [] : [من الوافر]
 وذو البرة الذي حدثت عنه ... به نحمي ونشفي الملجءينا
   [كبار القنافذ]
 [] ومن القنافذ جنس وهو اعظم من هذه القنافذ؛ وذلك ان لها شوكا كصياصي [] الحاكة، وانما هي مداري قد سخرت لها وذللت تلك المغارز والمنابت، ويكون متي شاء ان ينصل منها رمي به الشخص الذي يخافه، فعلا حتي كانه السهم الذي يخرجه الوتر.
 ولم ار اشبه به في الحذف من شجر الخروع؛ فان الحب اذا جف في اكمامه، وتصدع عنه بعض الصدع، حذف به بعض الغصون، فربما وقع علي قاب الرمح الطويل واكثر من ذلك.
   [تحريك الحيوان بعض اعضاءه دون بعض]
 والبرذون يسقط علي جلده ذبابة فيحرك ذلك الموضع. فهذا عام في الخيل.
 فاما الناس فان المخنث ربما حرك شيءا من جسده، واي موضع شاء من بدنه [] . 
 والكاعاني، وهو اسم الذي يتجنن او يتفالج فالج الرعدة والارتعاش، فانه يحكي من صرع الشيطان، ومن الازباد، ومن النفضة، ما ليس [يصدر] [] عنهما.
 وربما جمعهما في نقاب واحد، فاراك الله تعالي [منه] [] مجنونا مفلوجا يجمع الحركتين جميعا بما لا يجء من طباع المجنون.
   [حكاية الانسان للاصوات وغيرها]
 والانسان العاقل وان كان لا يحسن يبني كهيءة وكر الزنبور، ونسج العنكبوت، فانه اذا صار الي حكاية اصوات البهاءم وجميع الدواب وحكاية العميان والعرجان؛ والفافاء، والي ان يصور اصناف الحيوان بيده، بلغ من حكايته الصورة والصوت والحركة ما لا يبلغه المحكي.
   [الحركات العجيبة]
 [] وفي الناس من يحرك اذنيه من بين ساءر جسده، وربما حرك احداهما قبل الاخري.
 ومنهم من يحرك شعر راسه، كما ان منهم من يبكي اذا شاء، ويضحك اذا شاء.
 وخبرني بعضهم انه راي من يبكي باحدي عينيه، وبالتي يقترحها عليه الغير.
 وحكي المكي عن جوار باليمن. لهن قرون مضفورة من شعر رءوسهن، وان احداهن تلعب وترقص علي ايقاع موزون، ثم تشخص قرنا من تلك القرون، ثم تلعب وترقص، ثم تشخص من تلك الضفاءر المرصعة واحدة بعد اخري، حتي تنتصب كانها قرون اوابد في راسها. فقلت له: فلعل التضفير والترصيع ان يكون شديد الفتل ببعض الغسل [] والتلبيد، فاذا اخرجته بالحركة التي تثبتها في اصل تلك الضفيرة شخصت. فلم اره ذهب الي ذلك، ورايته يحققه ويستشهد باخيه.
   [نوم الذءب ]
 وتزعم الاعراب ان الذءب ينام باحدي عينيه، ويزعمون ان ذلك من حاق الحذر [] . وينشد شعر حميد بن ثور الهلالي، وهو قوله [] : [من الطويل] 
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ال ... منايا باخري فهو يقظان هاجع
 وانا اظن هذا الحديث في معني ما مدح به تابط شرا [] : [من الطويل]
 اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل ... له كالء من قلب شيحان فاتك
 ويجعل عينيه ربيءة قلبه ... الي سلة من حد اخضر باتك
   [قولهم: اسمع من قنفذ ومن دلدل]
 ويقال: «اسمع من قنفذ» [] ، وقد ينبغي ان يكون قولهم: «اسمع من الدلدل» من الامثال المولدة.
   [المتقاربات من الحيوان]
 وفرق ما بين القنفذ والدلدل، كفرق ما بين الفار والجرذان، والبقر والجواميس، والبخاتي والعراب ، والضان والمعز، والذر والنمل، والجواف والاسبور [] ، واجناس من الحيات، وغير ذلك؛ فان هذه الاجناس منها ما يتسافد ويتلاقح، ومنها ما لا يكون ذلك فيها.
   [قولهم:افحش من فاسية]
 ويقال [] : «انه لافحش من فاسية» وهي الخنفساء؛ لانها تفسو في يد من مسها. وقال بعضهم: انه عني الظربان؛ لان الظربان يفسو في وسط الهجمة [] ، فتتفرق الابل فلا تجتمع الا بالجهد الشديد.
  [الج من الخنفساء]
 ويقال: «الج من الخنفساء» [] . وقال خلف الاحمر وهو يهجو رجلا [] : [من المتقارب]
 الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب 
   [رجز في الضبع]
 وانشد ابو الرديني، عن عبد الله بن كراع، اخي سويد بن كراع، في الضبع:
 [من الرجز]
 من يجن اولاد طريف رهطا ... مردا اوله شمطا []
 راي عضاريط طوالا ثطا ... كاضبع مرط هبطن هبطا []
 ثم يفسين هزيلا مرطا ... ان لكم عندي هناء لعطا []
 خطما علي انفكم وعلطا []
   [ قصة ابي مجيب]
 وحكي ابو مجيب، ما اصابه من اهله، ثم قال: وقد رايت رءيا عبرتها: رايت كاني طردت ارنبا فانجحرت، فحفرت عنها حتي استخرجتها، فرجوت ان يكون ذلك ولدا ارزقه، وانه كانت لي ابنة عم هاهنا، فاردت ان اتزوجها؛ فما تري؟ قلت:
 تزوجها علي بركة الله تعالي. ففعل؛ ثم استاذنني ان يقيم عندنا اياما؛ فاقام ثم اتاني فقلت: لا تخبرني بشء حتي انشدك. ثم انشدته هذه الابيات [] : [من الرجز]
 يا ليت شعري عن ابي مجيب ... اذ بات في مجاسد وطيب []
 معانقا للرشا الربيب ... ااقحم الحفار في القليب
 ام كان رخوا يابس القضيب
 قال: بلي كان والله رخوا يابس القضيب، والله لكانك كنت معنا ومشاهدنا!
   [خصال الفهد]
 فاما الفهد؛ فالذي يحضرنا من خصاله انه يقال ان عظام السباع تشتهي ريحه [] ، وتستدل براءحته علي مكانه وتعجب بلحمه اشد العجب.
 وقد يصاد بضروب، منها الصوت الحسن؛ فانه يصغي اليه اصغاء حسنا. واذا 
 اصطادوا المسن كان انفع لاهله في الصيد من الجرو الذي يربونه؛ لان الجرو يخرج خبا، ويخرج المسن علي التاديب صيودا غير خب ولا مواكل [] في صيده. وهو انفع من صيد كل صاءد، واحسن في العين. وله فيه تدبير عجيب.
 وليس شء في مثل جسم الفهد الا والفهد اثقل منه، واحطم لظهر الدابة التي يرقي علي مءخرها [] .
 والفهد انوم الخلق، [وليس نومه كنوم الكلب؛ لان الكلب نومه نعاس واختلاس] [] ، والفهد نومه مصمت [] : قال ابو حية النميري [] : [من البسيط]
 بعذاريها اناسا نام حلمهم ... عنا وعنك وعنها نومة الفهد
 وقال حميد بن ثور الهلالي [] : [من الطويل]
 ونمت كنوم الفهد عن ذي حفيظة ... اكلت طعاما دونه وهو جاءع
   [ارجوزة في صفة الفهد]
 وقال الرقاشي في صفة الفهد [] : [من الرجز]
 قد اغتدي والليل احوي السد ... والصبح في الظلماء ذو تهدي []
 مثل اهتزاز العضب ذي الفرند ... باهرت الشدقين ملتءد []
 ازبر مضبور القرا علكد ... طاوي الحشا في طي جسم معد []
 كز البراجيم هصور الجد ... برامز ذي نكت مسودا [] 
 وشجر لحيين ونحر ورد ... شرنبث اغلب مصمعد []
 كالليث الا نمرة في الجلد ... للشبح الحاءل مستعد []
 حتي اذا عاين بعد الجهد ... علي قطاة الردف ردف العبد []
 سربين عنا بجبين صلد ... وانقض يادو غير مجرهد []
 في ملهب منه وختل اد ... مثل انسياب الحية العربد []
 وقوله: «مثل انسياب الحية العربد» ، هذه الحية عين الدابة التي يقال لها العربد. وقد ذكرها مالك بن حريم في [قوله] [] لعمرو بن معد يكرب: [من م.
 الكامل]
 يا عمرو لو ابصرتني ... لرفوتني في الخيل رفوا []
 والييض تلمع بينهم ... تعصو بها الفرسان عصوا []
 فلقيت مني عربدا ... يقطو امام الخيل قطوا []
 لا رايت نساءهم ... يدخلن تحت البيت حبوا
 وسمعت زجر الخيل في ... جوف الظلام هبي وهبوا []
 في فيلق ملمومة ... تسطو علي الخبرات سطوا []
 وقال الرقاشي ايضا في الفهد: [من الرجز]
 لما غدا للصيد ال جعفر ... رهط رسول الله اهل المفخر 
 بفهدة ذات قرا مضبر ... وكاهل باد وعنق ازهر []
 ومقلة سال سواد المحجر ... منها الي شدق رحاب المفغر []
 وذنب طال وجلد انمر ... وايطل مستاسد غضنفر []
 واذن مكسورة لم تجبر ... فطساء فيها رحب في المنخر []
 مثل وجار التتفل المقور ... ارثها اسحاق في التعذر []
 منها علي الخدين والمعذر []
   [نعت ابن ابي كريمة للفهد]
 وقال ابن ابي كريمة في صفة الفهد [] : [من الطويل]
 كان بنات القفر حين تشعبت ... غدوت عليها بالمنايا الشواعب
 بذلك نبغي الصيد طورا وتارة ... بمخطفة الاحشاء رحب التراءب
 موقفة الاذناب، نمر ظهورها ... مخططة الاماق غلب الغوارب
 مولعة فطح الجباه عوابس ... تخال علي اشداقها خط كاتب
 فوارس ما لم تلق حربا ورجلة ... اذا انست بالبيد شهب الكتاءب
 تضاءل حتي ما تكاد تبينها ... عيون لدي الصرات غير كواذب
 توسد اجياد الفراءس اذرعا ... مرملة تحكي عناق الحباءب
   [ما يضاف الي اليهود من الحيوان]
 قال [] : والصبيان يصيحون بالفهد اذا راوه: يا يهودي! وقد عرفنا مقالهم في الجري [] . 
 والعامة تزعم ان الفارة كانت يهودية سحارة [] ، والارضة يهودية ايضا عندهم؛ ولذلك يلطخون الاجذاع بشحم الجزور [] .
 والضب يهودي؛ ولذلك قال بعض القصاص لرجل اكل ضبا: اعلم انك اكلت شيخا من بني اسراءيل [] .
 ولا اراهم يضيفون الي النصرانية شيءا من السباع والحشرات.
   [ذءب يوسف]
 [] ولذلك قال ابو علقمة: كان اسم الذءب الذي اكل يوسف رجحون [] . فقيل له: فان يوسف لم ياكله الذءب، وانما كذبوا علي الذءب؛ ولذلك قال الله عز وجل:
 وجاء علي قميصه بدم كذب
 [] . قال: فهذا اسم للذءب الذي لم ياكل يوسف.
 فينبغي ان يكون ذلك الاسم لجميع الذءاب، لان الذءاب كلها لم تاكله.
   [زعم المجوس في لبس اعوان بشوتن]
 وتزعم المجوس ان بشوتن الذي ينتظرون خروجه، ويزعمون ان الملك يصير اليه، يخرج علي بقرة ذات قرون. ومعه سبعون رجلا عليهم جلود الفهود، لا يعرف هرا ولا برا [] حتي ياخذ جميع الدنيا.
   [الهر والبر]
 وكذلك الغازهم في
 الهر والبر. 
 وابن الكلبي يزعم عن الشرقي بن القطامي، ان الهر السنور، والبر الفارة [] . 
   [جوارح الملوك]
 والباز والفهد من
  جوارح الملوك. 
 والشاهين، والصقر، والزرق، واليءيء [] .
 وليس تري شريفا يستحسن حمل البازي لان ذلك من عمل البازيار []</span> ويستهجن حمل الصقور والشواهين وغيرها من الجوارح، وما ادري علة ذلك الا ان الباز عندهم اعجمي، والصقر عربي.
   [العقعق]
 ومن الحيوان الذي يدرب فيستجيب ويكيس وينصح العقعق، فانه يستجيب من حيث تستجيب الصقور. ويزجر فيعرف ما يراد منه ويخبا الحلي فيسال عنه ويصاح به فيمضي حتي يقف بصاحبه علي المكان الذي خباه فيه، ولكن لا يلزم البحث عنه [] .
 وهو مع ذلك كثيرا ما يضيع بيضه وفراخه.
   [ مخبءات الدراهم والحلي]
 وثلاثة اشياء تخبي الدراهم والحلي، وتفرح بذلك من غير انتفاع به، منها [] :
  العقعق؛ 
 ومنها ابن مقرض: دويبة الق من ابن عرس؛ وهو صعب وحشي، يحب الدراهم، ويفرح باخذها، ويخبيها، وهو مع ذلك يصيد العصافير صيدا كثيرا، وذلك انه يءخذ فيربط بخيط شديد الفتل، ويقابل به بيت العصفور، فيدخل عليه فياخذه وفراخه، ولا يقتلها حتي يقتلها الرجل، فلا يزال كذلك ولو طاف به علي الف جحر. فاذا حل خيطه ذهب ولم يقم.
 وضرب من الفار يسرق الدراهم والدنانير والحلي ويفرح به ويظهره ويغيبه في الجحر وينظر اليه ويتقلب عليه.
   [ذنب الوزغة]
 قال [] : وخطب الاشعث فقال: «ايها الناس انه ما بقي من عدوكم الا كما بقي 
 من ذنب الوزغة تضرب به يمينا وشمالا ثم لا تلبث ان تموت» فمر به رجل من قشير فسمع كلامه فقال: قبح الله تعالي هذا ورايه، يامر اصحابه بقلة الاحتراس، وترك الاستعداد! وقد يقطع ذنب الوزغة من ثلثها الاسفل، فتعيش ان افلتت من الذر.
   [اشد الحيوان احتمالا للطعن والبتر]
 وقد تحتمل الخنافس والكلاب من الطعن الجاءف، والسهم النافذ؛ ما لا يحتمل مثله شء. والخنفساء اعجب من ذلك وكفاك بالضب! والجمل يكون سنامه كالهدف، فيكشف عنه جلده في المجهدة [] ؛ ثم يجتث من اصله بالشفار، ثم تعاد عليه الجلدة ويداوي فيبرا، ويحتمل ذلك، وهو اعجب في ذلك من الكبش في قطع اليته من اصل عجب ذنبه، وهي كالترس، وربما فعل ذلك به وهو لا يستطيع ان يقل اليته [] الا باداة تتخذ. ولكن الالية علي كل حال طرف زاءد، والسنام قد طبق علي جميع ما في الجوف.
   [ ذكاء اياس]
 [] ونظر اياس بن معاوية في الرحبة بواسط الي اجرة، فقال: تحت هذه الاجرة دابة: فنزعوا الاجرة فاذا تحتها حية متطوقة. فسءل عن ذلك ، فقال لاني رايت ما بين الاجرتين نديا من جميع تلك الرحبة، فعلمت ان تحتها شيءا يتنفس.
   [هداية الكلاب في الثلوج]
 واذا سقط الثلج في الصحاري صار كله طبقا واحدا، الا ما كان مقابلا لافواه جحرة الوحش والحشرات؛ فان الثلج في ذلك المكان ينحسر ويرق لانفسها من افواهها ومناخرها ووهج ابدانها [] ، فالكلاب في تلك الحال يعتادها الاسترواح حتي تقف بالكلابين علي رءوس المواضع التي تنبت الاجرد والقصيص [] ، وهي التربة التي تنبت الكماة وتربيها. 
   [تعرف مواضع الكماة]
 وربما كانت الواحدة كالرمانة الفخمة، ثم تتخلق من [غير] [] بزر، وليس لها عرق تمص به من قوي تلك الارض، ولكنها قوي اجتمعت من طريق الاستحالات، كما ينطبخ في اعماق الارض، من جميع الجواهر وليس لها بد من تربة ذلك من جوهرها، ولا بد لها من وسمي [] . فاذا صار جانيها الي تلك المواضع ولا سيما ان كان اليوم يوما لشمسه وقع []</span> فانه اذا ابصر الاجرد والقصيص استدل علي مواضعها بانتفاخ الارض وانصداعها.
 واذا نظر الاعرابي الي موضع الانتفاخ يتصدع في مكانه فكان تفتحه في الحالات مستويا، علم انه كماة؛ وان خلط في الحركة والتصدع علم انه دابة، فاتقي مكانها. 
  [باب نوادر واشعار واحاديث]
 قال الشاعر [] : [من م. الكامل]
 وعصيت امر ذوي النهي ... واطعت راي ذوي الجهاله
 فاحتلت حين صرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله
 [والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله] []
 وقال بشار [] : [من الرجز]
 وصاحب كالدمل الممد ... حملته في رقعة من جلدي
 الحر يلحي والعصا للعبد ... وليس للملحف مثل الرد
 وقال خليفة الاقطع [] : [من م. الكامل]
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه 
  [باب من القول في العرجان]
 قال رجل من بني عجل [] : [من الطويل]
 وشي بي واش عند ليلي سفاهة ... فقالت له ليلي مقالة ذي عقل
 وخبرها اني عرجت فم تكن ... كورهاء تجتر الملامة للبعل []
 وما بي من عيب الفتي غير انني ... جعلت العصا رجلا اقيم بها رجلي
 وقال ابو حية في مثل ذلك [] : [من البسيط]
 وقد جعلت اذ ما قمت، يوجعني ... ظهري فقمت قيام الشارب السكر 
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 وقال اعرابي من بني تميم [] : [من الطويل]
 وما بي من عيب الفتي غير انني ... الفت قناتي حين اوجعني ظهري
 وكان بنو الحداء عرجانا كلهم، فهجاهم بعض الشعراء فقال [] : [من البسيط]
 لله در بني الحداء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب
 اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب
 وانما شبه ارجلهم بعصي الطلح؛ لان اغصان الطلح تنبت معوجة. لذلك قال معدان الاعمي [] : [من الخفيف]
 والذي طفف الجدار من الذع ... ر وقد بات قاسم الانفال []
 فغدا خامعا بايدي هشيم ... وبساق كعود طلح بال [] 
 وله حديث.
   [عصا الحكم بن عبدل]
 وكان الحكم بن عبدل اعرج، وكان بعد هجاءه لمحمد بن حسان بن سعد لا يبعث الي احد بعصاه التي يتوكا عليها وكتب عليها حاجته الا قضاها كيف كانت، فدخل علي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وهو امير الكوفة، وكان اعرج، وكان صاحب شرطته اعرج فقال ابن عبدل [] : [من الكامل]
 الق العصا ودع التعارج والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان
 فاميرنا وامير شرطتنا معا ... يا قومنا لكليهما رجلان
 فاذا يكون اميرنا ووزيره ... وانا فان الرابع الشيطان
 وقال اخر ووصف ضعفه وكبر سنه [] : [من الكامل]
 اتي الندي فلا يقرب مجلسي ... واقود للشرف الرفيع حماريا
   [عرجان الشعراء]
 وكان من العرجان والشعراء ابو ثعلب، وهو كليب بن ابي الغول. ومنهم ابو مالك الاعرج. وفي احدهما يقول اليزيدي [] : [من الطويل]
 ابو ثعلب للناطفي مءازر ... علي خبثه والناطفي غيور
 وبالبغلة الشهباء رقة حافر ... وصاحبنا ماضي الجنان جسور
 ولا غرو ان كان الاعيرج ارها ... وما الناس الا اير ومءير
   [البدء والثنيان]
 وقال الشاعر [] : [من البسيط] 
 تلقي ثنانا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 فالبدء اضخم السادات؛ يقال ثني وثنيان، وهو اسم واحد. وهو تاويل قول الشاعر [] : [من الوافر]
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قرم هجان []
 لم يمدح نفسه بان لا يغلب الفحل وانما يغلب الثنيان. وانما اراد ان يصغر بالذي هجاه، بانه ثنيان، وان كان عند نفسه فحلا واما قول الشاعر [] : [من الوافر]
 ومن يفخر بمثل ابي وجدي ... يجء قبل السوابق وهو ثان
 فالمعني ثان عنانه.
  احاديث من اعاجيب المماليك
  اتيت باب السعداني، فاذا غلام له مليح بالباب كان يتبع دابته، فقلت له:
 قل لمولاك، ان شءت بكرت الي، وان شءت بكرت اليك. قال: انا ليس اكلم مولاي ومعي ابو القنافذ فقال ابو القنافذ: ما نحتاج مع هذا الخبر الي معاينة.
  وقال ابو البصير المنجم، وهو عند قثم بن جعفر، لغلام له مليح صغير السن: ما حبسك يا حلقي؟ والحلقي: المخنث ثم قال: اما والله لءن قمت اليك يا حلقي لتعلمن! فلما اكثر عليه من هذا الكلام بكي وقال: ادعو الله علي من جعلني حلقيا.
  حدثني الحسن بن المرزبان قال: كنت مع اصحاب لنا، اذ اتينا بغلام سندي يباع، فقلت له: اشتريك يا غلام؟ فقال: حتي اسال عنك!  قال المكي: واتي المثني بن بشر بسندي ليشتريه علي انه طباخ، فقال له المثني: كم تحسن يا غلام من لون؟ فلم يجبه؛ فاعاد عليه، وقال: يا غلام كم تحسن من لون؟ فكلم غيره وتركه؛ فقال المثني في الثالثة: ما له لا يتكلم؟ يا غلام، كم تحسن من لون؟ فقال السندي: كم تحسن من لون! كم تحسن من لون! وانت 
 لا تحسن ما يكفيك انت؟ قال: حسبك الان: ثم قال المثني للدلال: امض بهذا، عليه لعنة الله!.
  وحدثني ثمامة قال: جاءنا رجل بغلام سندي يزعم انه طباخ حاذق، فاشتريته منه، فلما امرت له بالمال قال الرجل: انه قد غاب عنا غيبة، فان اشتريته علي هذا الشرط، والا فاتركه. فقلت للسندي: اكنت ابقت قط! قال: والله ما ابقت قط! فقلت: انت الان قد جمعت مع الاباق [] الكذب! قال: كيف ذلك؟ قلت: لان هذا الموضع لا يجوز ان يكذب فيه الباءع. قال: جعلني الله تعالي فداءك! انا والله اخبرك عن قصتي: كنت اذنبت ذنبا كما يذنب هذا وهذا، جميع غلمان الناس فحلف بكل يمين ليضربني اربعماءة سوط، فكنت تري لي ان اقيم؟ قلت: لا والله! قال: فهذا الان اباق؟ قلت لا. قال: فاشتريته فاذا هو احسن الناس خبزا واطيبهم طبخا.
 وخبرني رجل قال: قال رجل لغلام له ذات يوم: يا فاجر! قال: جعلني الله فداك، مولي القوم منهم! وزعم روح بن الطاءفية وكان روح عبدا لاخت انس بن ابي شيخ، وكانت قد فوضت اليه كل شء من امرها قال: دخلت السوق اريد شراء غلام طباخ، فبينا انا واقف اذ جء بغلام يعرض بعشرة دنانير، ويساوي علي حسن وجهه وجودة قده، وحداثة سنه، دون صناعته ماءة دينار. فلما رايته لم اتمالك ان دنوت منه فقلت:
 ويحك اقل ثمنك علي وجهك ماءة دينار، والله ما يبيعك مولاك بعشرة دنانير الا وانت شر الناس! فقال: اما لهم فانا شر الناس، واما لغيرهم فانا اساوي ماءة وماءة.
 قال: فقلت: التزين بجمال هذا وطيب طبخه يوما واحدا عند اصحابي خير من عشرة دنانير. فابتعته ومضيت به الي المنزل، فرايت من حذقه وخدمته، وقلة تزيده ما ان بعثته الي الصيرفي لياتيني من قبله بعشرين دينارا، فاخذها ومضي علي وجهه فو الله ما شعرت الا والناشد [] قد جاءني وهو يطلب جعله، فقلت: لهذا وشبهه باعك القوم بعشرة دنانير! قال: لولا اني اعلم انك لا تصدق يميني وكيف طرت الدنانير من ثوبي. ولكني اقول لك واحدة: احتبسني واحترس مني، واستمتع بخدمتي، واحتسب انك كنت اشتريتني بثلاثين دينارا، قال: فاحتبسته لهواي فيه، وقلت لعله 
 ان يكون صادقا. ثم رايت والله من صلاحه وانابته وحسن خدمته ما دعاني الي نسيان جميع قصته، حتي دفعت اليه يوما ثلاثين دينارا ليوصلها الي اهلي، فلما صارت الي يده ذهب علي وجهه، فلم البث الا اياما حتي رده الناشد، فقلت له:
 زعمت ان الدنانير الاولي طرت منك، فما قولك في هذه الثانية؟ قال: انا، والله اعلم انك لا تقبل لي عذرا، فدعني خارج الدار، ولا تجاوز بي خدمة المطبخ؛ ولو كان الضرب يرد عليك شيءا من مالك لاشرت عليك به، ولكن قد ذهب مالك، والضرب ينقص من اجرك؛ ولعلي ايضا اموت تحت الضرب فتندم وتاثم وتفتضح ويطلبك السلطان. ولكن اقتصر بي علي المطبخ فاني ساسرك فيه، واوفره عليك. واستجيد ما اشتريه واستصلحه لك. وعد انك اشتريتني بستين دينارا! فقلت له: انت لا تفلح بعد هذا! اذهب فانت حر لوجه الله تعالي! فقال لي: انت عبد فكيف يجوز عتقك.
 قلت فابيعك بما عز او هان! فقال: لا تبعني حتي تعد طباخا، فانك ان بعتني لم تتغذ غذاء الا بخبز وباقلاء. قال: فتركته ومرت بعد ذلك ايام فبينا انا جالس يوما اذ مرت علي شاة لبون كريمة، غزيرة الدر كنا فرقنا بينها وبين عناقها فاكثرت في الثغاء، فقلت كما يقول الناس، وكما يقول الضجر: اللهم العن هذه الشاة! ليت ان الله بعث انسانا ذبحها او سرقها، حتي نستريح من صياحها! قال: فلم البث الا بقدر ما غاب عن عيني، ثم عاد فاذا في يده سكين وساطور وعليه قميص العمل، ثم اقبل علي فقال: هذا اللحم ما نصنع به واي شء تامرني به؟ فقلت: واي لحم؟ قال: لحم هذه الشاة. قلت: وايما شاة؟ قال: التي امرت بذبحها. قلت: واي شاة امرت بذبحها؟
 قال: سبحان الله! اليس قد قلت الساعة: ليت ان الله تعالي قد بعث اليها من يذبحها او يسرقها، فلما اعطاك الله تعالي سءلك صرت تتجاهل! قال روح: فبقيت والله لا اقدر علي حبسه ولا علي بيعه ولا علي عتقه.
   [اشعار حسان]
 وقال مسكين الدارمي [] : [من الطويل]
 ان ابانا بكر ادم، فاعلموا ... وحواء قرم ذو عثانين شارف []
 كان علي خرطومه متهافتا ... من القطن هاجته الاكف النوادف [] 
 وللصدا المسود اطيب عندنا ... من المسك دافته الاكف الدواءف []
 ويصبح عرفان الدروع جلودنا ... اذا جاء يوم مظلم اللون كاسف
 تعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب منا تناءف []
 وكل رديني كان كعوبه ... قطا سابق مستورد الماء صاءف []
 كان هلالا لاح فوق قناته ... جلا الغيم عنه والقتام الحراجف []
 له مثل حلقوم النعامة حلة ... ومثل القدامي ساقها متناصف []
 وقال ايضا مسكين الدارمي [] : [من الرمل]
 واذا الفاحش لاقي فاحشا ... فهناكم وافق الشن الطبق []
 انما الفحش ومن يعتاده ... كغراب البين ما شاء نعق
 او حمار السوء ان اشبعته ... رمح الناس وان جاع نهق
 او غلام السوء ان جوعته ... سرق الجار وان يشبع فسق
 وقال ابن قيس الرقيات [] : [من الخفيف]
 معقل القوم من قريش اذا ما ... فاز بالجهل معشر اخرونا
 لا يءمون في العشيرة بالسو ... ء ولا يفسدون ما يصنعونا []
 وقال ابن قيس ايضا، واسمه عبد الله [] : [من المنسرح]
 لو كان حولي بنو امية لم ... ينطق رجال اذا هم نطقوا
 ان جلسوا لم تضق مجالسهم ... او ركبوا ضاق عنهم الافق
 كم فيهم من فتي اخي ثقة ... عن منكبيه القميص منخرق
 تحبهم عوذ النساء اذا ... ما احمر تحت القوانس الحدق [] 
 وانكر الكلب اهله وراي الشر ... وطاح المروع الفرق []
 وقال النابغة [] : [من الكامل]
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار
 وقال بشار بن برد: [من الطويل]
 يطيب ريح الخيزرانة بينهم ... علي انها ريح الدماء تضوع
  [في الشهب وفي استراق السمع]
 (سنقول في الشهب وفي استراق السمع [] ) وانما تركنا جمعه في مكان واحد، لان ذلك كان يطول علي القارء. ولو قد قرا فضل الانسان علي الجان، والحجة علي من انكر الجان لم يستثقله، لانه حينءذ يقصد اليه علي انه مقصور علي هذا الباب، فاذا ادخلناه في باب القول في صغار الوحش، والسباع، والهمج، والحشرات، فاذا ابتدا القراءة علي ذلك استطال كل قصير اذا كان من غير هذا المعني.
 قالوا: زعمتم ان الله تعالي قال: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين
 [] ، وقال تعالي: وحفظناها من كل شيطان رجيم
 ، [] وقال تعالي: وجعلناها رجوما للشياطين
 [] ونحن لم نجد قط كوكبا خلا مكانه، فما ينبغي ان يكون واحد من جميع هذا الخلق، من سكان الصحاري، والبحار. ومن يراعي النجوم للاهتداء، او يفكر في خلق السموات ان يكون يري كوكبا واحدا زاءلا، مع قوله: وجعلناها رجوما للشياطين
 [] .
 قيل لهم: قد يحرك الانسان يده او حاجبه او اصبعه، فتضاف تلك الحركة الي كله، فلا يشكون ان الكل هو العامل لتلك الحركة، ومتي فصل شهاب من كوكب، فاحرق واضاء في جميع البلاد. فقد حكم كل انسان باضافة ذلك الاحراق الي الكوكب. وهذا جواب قريب سهل. والحمد لله.
 ولم يقل احد: انه يجب في قوله: وجعلناها رجوما للشياطين
 [] انه يعني 
 الجميع. فاذا كان قد صح انه انما عني البعض فقد عني نجوم المجرة، والنجوم التي تظهر في ليالي الحنادس؛ لانه محال ان تقع عين علي ذلك الكوكب بعينه في وقت زواله حتي يكون الله عز وجل لو افني ذلك الكوكب من بين جميع الكواكب الملتفة، لعرف هذا المتامل مكانه، ولوجد مس فقده. ومن ظن بجهله انه يستطيع الاحاطة بعدد النجوم فانه متي تاملها في الحنادس، وتامل المجرة وما حولها، لم يضرب المثل في كثرة العدد الا بها، دون الرمل والتراب وقطر السحاب.
 وقال بعضهم: يدنو الشهاب قريبا، ونراه يجء عرضا لا منقضا ولو كان الكوكب هو الذي ينقض لم ير كالخيط الدقيق، ولاضاء جميع الدنيا، ولاحرق كل شء مما علي وجه الارض. قيل له: قد تكون الكواكب افقية ولا تكون علوية؛ فاذا كانت كذلك فصل الشهاب منها عرضا. وكذلك قال الله تعالي: الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب
 [] وقال الله عز وجل: او اتيكم بشهاب قبس
 [] فليس لكم ان تقضوا بان المباشر لبدن الشيطان هو الكوكب حتي لا يكون غير ذلك، وانتم تسمعون الله تعالي يقول: فاتبعه شهاب ثاقب
 [] والشهاب معروف في اللغة، واذا لم يوجب عليها ظاهر لفظ القران لم ينكر ان يكون الشهاب كالخط او كالسهم لا يضء الا بمقدار، ولا يقوي علي احراق هذا العالم. وهذا قريب والحمد لله.
 وطعن بعضهم من جهة اخري فقال: زعمتم ان الله تبارك وتعالي قال:
 وحفظا من كل شيطان مارد. لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب. دحورا ولهم عذاب واصب
 [] وقال علي سنن الكلام: الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب
 [] قال: فكيف تكون الخطفة من المكان الممنوع؟
 قيل له: ليس بممنوع من الخطفة، اذ كان لا محالة مرميا بالشهاب، ومقتولا، علي انه لو كان سلم بالخطفة لما كان استفاد شيءا للتكاذيب والرياسة. وليس كل من كذب علي الله وادعي النبوة كان علي الله تعالي ان يظهر تكذيبه، بان يخسف به الارض، او ينطق بتكذيبه في تلك الساعة. واذا وجبت في العقول السليمة الا يصدق في الاخبار لم يكن معه برهان. فكفي بذلك. 
 ولو كان ذلك لكان جاءزا، ولكنه ليس بالواجب. وعلي ان ناسا من النحويين لم يدخلوا قوله تعالي: الا من خطف الخطفة
 ، [] في الاستثناء، وقال: انما هو كقوله [] : [من الكامل]
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا []
 وقوله ايضا [] : [من الكامل]
 الا كناشرة الذي كلفتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 وقال الشاعر في باب اخر مما يكون موعظة له من الفكر والاعتبار. فمن ذلك قوله [] : [من الطويل]
 مهما يكن ريب المنون فانني ... اري قمر الليل المعذر كالفتي
 يكون صغيرا ثم يعظم داءبا ... ويرجع حتي قيل قد مات وانقضي
 كذلك زيد المرء ثم انتقاصه ... وتكراره في اثره بعد ما مضي
 وقال اخر [] : [من الطويل]
 ومستنبت لا بالليالي نباته ... وما ان تلاقي ما به الشفتان
 واخر في خمس وتسع تمامه ... ويجهد في سبع معا وثمان
 الاول الطريق والثاني القمر.
   [ما قيل من الشعر في انقاص الصحة والحياة]
 وقال ابو العتاهية [] : [من الرجز] 
 اسرع في نقض امرء تمامه
 وقال عبد هند: [] [من الطويل]
 فان السنان يركب المرء حده ... من العار او يعدو علي الاسد الورد
 وان الذي ينهاكم عن طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد
 يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند
 وفي امثال العرب [] : «كل ما اقام شخص، وكل ما ازداد نقص؛ ولو كان يميت الناس الداء، لاعاشهم الدواء» .
 وقال حميد بن ثور [] : [من الطويل]
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقال النمر بن تولب [] : [من الطويل]
 يحب الفتي طول السلامة والبقا ... فكيف تري طول السلامة يفعل
   [اخبار في المرض والموت]
 وقيل للموبذ: متي ابنك يعني ابنك قال: يوم ولد.
 وقال الشاعر: [من الطويل]
 تصرفت اطوارا اري كل عبرة ... وكان الصبا مني جديدا فاخلقا
 وما زاد شء قط الا لنقصه ... وما اجتمع الالفان الا تفرقا
 وقيل لاعرابي في مرضه الذي مات فيه: اي شء تشتكي؟ قال: تمام العدة وانقضاء المدة [] !. 
 وقيل لاعرابي، في شكاته التي مات فيها: كيف تجدك؟ قال: اجدني اجد ما لا اشتهي، واشتهي ما لا اجد [] !.
 وقيل لعمرو بن العاص في مرضته التي مات فيها: كيف تجدك؟ قال: اجدني اذوب ولا اثوب [] .
 وقال معمر: قلت لرجل كان معي في الحبس، وكان مات بالبطن: كيف تجدك؟ قال: اجد روحي قد خرجت من نصفي الاسفل، واجد السماء، مطبقة علي، ولو شءت ان المسها بيدي لفعلت، ومهما شككت فيه فلا اشك ان الموت برد ويبس، وان الحياة حرارة ورطوبة.
   [شعر في الرثاء]
 وقال يعقوب بن الربيع في مرثية جارية كانت له [] : [من الكامل]
 حتي اذا فتر اللسان واصبحت ... للموت قد ذبلت ذبول النرجس
 رجع اليقين مطامعي ياسا كما ... رجع اليقين مطامع المتلمس
 وقال يعقوب بن الربيع [] : [من المتقارب]
 لءن كان قربك لي نافعا ... لبعدك قد كان لي انفعا
 لاني امنت رزايا الدهور ... وان جل خطب فلن اجزعا
 وقال ابو العتاهية [] : [من الوافر]
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
 وقال التيمي: [من الوافر]
 لقد عزي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
 ومن عجب قصدن له المنايا ... علي عمد وهن له جنود
 وقال صالح بن عبد القدوس [] : [من الخفيف] 
 ان يكن ما اصبت فيه جليلا ... فذهاب العزاء فيه اجل
 ونظر بعض الحكماء الي جنازة الاسكندر، فقال [] : «ان الاسكندر كان امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس» .
 وقال غسان [] : [من الكامل]
 ابيض مني الراس بعد سواده ... ودعا المشيب حليلتي لبعاد
 واستنفد القرن الذي انا منهم ... وكفي بذلك علامة لحصادي
 وقال اعرابي [] : [من الرجز]
 اذا الرجال ولدت اولادها ... واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت اسقامها تعتادها ... فهي زروع قد دنا حصادها
 وقال ضرار بن عمرو [] : «من سره بنوه ساءته نفسه» .
 وقال عبد الرحمن بن ابي بكرة [] . «من احب طول العمر فليوطن نفسه علي المصاءب» .
 وقال اخو ذي الرمة [] : [من الطويل]
 ولم ينسني اوفي الملمات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
   [بعض المجون]
 وقال بعض المجان [] : [من الطويل]
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع 
 وسءل بعض المجان: كيف انت في دينك؟ قال: اخرقه بالمعاصي، وارقعه بالاستغفار.
   [شعر في معني الموت]
 وانشدوا لعروة بن اذينة [] : [من الوافر]
 نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ويحزننا بكاء الباكيات
 كروعة ثلة لمغاز سبع ... فلما غاب عادت راتعات []
 وقال ابو العتاهية [] : [من الطويل]
 اذا ما رايتم ميتين جزعتم ... وان لم تروا ملتم الي صبواتها
 وقالت الخنساء [] : [من البسيط]
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وكان الحسن لا يتمثل الا بهذين البيتين، وهما: [من الطويل]
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي ... اذا عرف الداء الذي هو قاتله
 والبيت الاخر [] : [من الخفيف]
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 وكان صالح المري يتمثل في قصصه بقوله [] : [من المتقارب]
 فبات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل 
 وكان ابو عبد الحميد المكفوف، يتمثل في قصصه بقوله [] : [من البسيط]
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 ونظر بكر بن عبد الله المزني الي مورق العجلي، فقال [] : [من الرجز]
 عند الصباح يحمد القوم السري ... وتنجلي عنهم غيابات الكري
 وقال ابو النجم [] : [من الرجز]
 كلنا يامل مدا في الاجل ... والمنايا هي افات الامل
 فاما ابو النجم فانه ذهب في الموت مذهب زهير حيث يقول [] : [من الرجز]
 ان الفتي يصبح للاسقام ... كالغرض المنصوب للسهام
 اخطاه رام واصاب رام
 وقال زهير [] : [من الطويل]
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
   [مقطعات شتي]
 وقال الاخر [] : [من الكامل]
 واذا صنعت صنيعة اتممتها ... بيدين ليس نداهما بمكدر
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري
 وقال الشاعر: [من الطويل] 
 قصير يد السربال يمشي معردا ... وشر قريش في قريش مركبا []
 وقال الاخر [] : [من الوافر]
 بعثت الي العراق ورافديه ... فزاريا احذ يد القميص
 تفيهق بالعراق ابو المثني ... وعلم قومه اكل الخبيص
 وقال الاخر: [من الخفيف]
 حبذا رجعها الي يديها ... بيدي درعها تحل الازارا
 وانشد: [من الطويل]
 طوته المنايا، وهو عنهن غافل ... بمنخرق السربال عاري المناكب
 جرء علي الاهوال يعدل درءها ... بابيض سقاط وراء الضراءب []
 وقال جرير [] : [من الطويل]
 تركت لكم بالشام حبل جماعة ... متين القوي مستحصد الفتل باقيا []
 وجدت رقي الشيطان لا تستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا []
 وقال الاسدي: [من المتقارب]
 كثير المناقب والمكرمات ... يجود مجدا واصلا اثيلا
 تري بيديه وراء الكمي ... تباله بعد نصال نصولا
 تمني السفاه وراي الخنا ... وضل وقد كان قدما ضلولا
 فان انت تنزع عن ودنا ... فما ان وجدت لقلبي محيلا
 PARATEXT
 «تم الجزء السادس من كتاب الحيوان ويليه الجزء السابع، واوله القول في احساس اجناس الحيوان» . 
 EDITOR
 فهرس الجزءين الخامس والسادس من كتاب الحيوان
 
 فهرس ابواب المصحف الخامس
 القول في نيران العرب والاعاجم 
 باب اخر، وهو قول الله عز وجل: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما
 
 جملة القول في الضد والخلاف والوفاق 
 باب اخر ان الصفرة متي اشتدت صارت حمرة 
 جملة من القول في الماء 
 رجع الي القول في النار 
 باب في مديح النصاري واليهود والمجوس والانذال وصغار الناس 
 باب من اراد ان يمدح فهجا 
 باب مما قالوا في السر 
 باب في ذكر المني 
 اجناس الطير التي تالف دور الناس 
 القول في العقارب والفار والجرذان 
 باب اخر للسنور، فيه فضله علي جميع اصناف الحيوان ما خلا الانسان 
 باب اخر يدعونه للفار 
 القول في العقرب 
 باب القول في القمل والصءاب 
 باب والبرغوث اسود 
 باب في البق والجرجس والشران والفراش والاذي 
 باب في العنكبوت 
 
 باب في النحل 
 باب القول في القراد 
 باب القول في الحباري 
 باب القول في الضان والمعز 
 القول في الماعز 
 القول في الضفادع 
 ذكر ما جاء في الضفادع من الاثار 
 القول في الجراد 
 القول في القطا 
 ذكر نوادر من اشعار واحاديث 
 
 فهرس ابواب المصحف السادس
 باب قد قلنا في الخطوط ومرافقها 
 الكلام علي الضب 
 جملة القول في نصيب الضباب من الاعاجيب والغراءب 
 القول فيمن استطاب لحم الضب ومن عافه 
 القول في سن الضب وعمره 
 اسماء لعب الاعراب 
 القول في تفسير قصيدة البهراني 
 باب من ادعي من الاعراب والشعراء انهم يرون الغيلان ويسمعون
 عزيف الجان 
 باب الجد من امر الجن 
 القول في الارانب 
 باب قال ويقال لولد السبع الهجرس 
 اشعار فيها اخلاط من السباع والوحش والحشرات 
 باب من نذر في حمية المقتول نذرا فبلغ في طلب ثاره الشفاء 
 في باب ذكر الجبن ووهل الجبان 
 في باب الضبع والقنفذ واليربوع والورل واشباه ذلك 
 باب نوادر واشعار واحاديث 
 باب من القول في العرجان 
 احاديث في اعاجيب المماليك 
 قول في الشهب واستراق السمع 
 
 الجزء السابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
  القول في احساس اجناس الحيوان
 اللهم انا نعوذ بك من الشيطان الرجيم، ونسالك الهداية الي صراطك المستقيم، وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة وعلي انبياءه عامة. ونعوذ بالله ان تدعونا المحبة لاتمام هذا الكتاب الي ان نصل الصدق بالكذب وندخل الباطل في تضاعيف الحق، وان نتكثر بقول الزور ونلتمس تقوية ضعفه باللفظ الحسن، وستر قبحه بالتاليف المونق، او نستعين علي ايضاح الحق الا بالحق، وعلي الافصاح بالحجة الا بالحجة، ونستميل الي دراسته واجتباءه «» ، ونستدعي الي تفضيله والاشادة بذكره، بالاشعار المولدة، والاحاديث المصنوعة، والاسانيد المدخولة، بما لا شاهد عليه الا دعوي قاءله، ولا مصدق له الا من لا يوثق بمعرفته. ونعوذ بالله من فتنة القول وخطله، ومن الاسهاب وتقحم اهله. والاعتماد فيما بيننا وبين كثير من اهل هذا الزمان علي حسن الظن، والاتكال فيهم علي العذر؛ فان كثيرا ممن يتكلف قراءة الكتب، ومدارسة العلم، يقفون من جميع الكتب علي الكلمة الضعيفة، واللفظة السخيفة، وعلي موضع من التاليف قد عرض له شء من استكراه، او ناله بعض اضطراب، او كما يعرض في الكتب من سقطات الوهم، وفلتات الضجر، ومن خطا الناسخ، وسوء تحفظ المعارض علي معني لعله لو تدبره بعقل غير مفسد، ونظر غير مدخول، وتصفحه وهو محترس من عوارض الحسد، ومن عادة التسرع، ومن اخلاق من عسي ان يتسع في القول بمقدار ضيق صدره، ويرسل لسانه ارسال الجاهل بكنه ما يكون منه. ولو جعل بدل شغله بقليل ما يري من المذموم شغله بكثير ما يري من المحمود كان ذلك اشبه بالادب المرضي والخيم الصالح، واشد مشاكلة للحكمة، وابعد من سلطان الطيش، واقرب الي عادة السلف وسيرة الاولين، واجدر ان يهب الله له السلامة في كتبه، والدفاع عن حجته يوم مناضلة خصومه ومقارعة اعداءه.
 وليس هذا الكتاب يرحمك الله في ايجاب الوعد والوعيد فيعترض عليه
 
 المرجء، ولا في تفضيل علي فينصب له العثماني، ولا هو في تصويب الحكمين، فيتسخطه الخارجي، ولا هو في تقديم الاستطاعة فيعارضه من يخالف التقديم، ولا هو في تثبيت الاعراض فيخالفه صاحب الاجسام، ولا هو في تفضيل البصرة علي الكوفة، ومكة علي المدينة، والشام علي الجزيرة. ولا في تفضيل العجم علي العرب، وعدنان علي قحطان، وعمرو علي واصل فيرد بذلك الهذيلي علي النظامي، ولا هو في تفضيل مالك علي ابي حنيفة؛ ولا هو في تفضيل امرء القيس علي النابغة، وعامر ابن الطفيل علي عمرو بن معد يكرب، وعباد بن الحصين علي عبيد الله بن الحر، ولا في تفضيل ابن سريج علي الغريض، ولا في تفضيل سيبويه علي الكساءي، ولا في تفضيل الجعفري علي العقيلي، ولا في تفضيل حلم الاحنف علي حلم معاوية، وتفضيل قتادة علي الزهري، فان لكل صنف من هذه الاصناف شيعة، ولكل رجل من هءلاء الرجال جند، وعددا يخاصمون عنهم. وسفهاءهم المتسرعون منهم كثير، وعلماءهم قليل، وانصاف علماءهم اقل.
 ولا تنكر هذا حفظك الله انا رايت رجلين بالبصرة علي باب مويس بن عمران، تنازعا في العنب النيروزي والرازقي، فجري بينهما اللعين حتي تواثبا، فقطع الكوفي اصبع البصري، وفقا البصري عين الكوفي، ثم لم البث الا يسيرا حتي رايتهما متصافيين متنادمين لم يقعا قط علي مقدار ما يغضب من مقدار ما يرضي، فكيف يقعان علي مقادير طبقات الغضب والرضا؟! والله المستعان.
 وقد ترك هذا الجمهور الاكبر، والسواد الاعظم، التوقف عند الشبهة، والتثبت عند الحكومة جانبا، واضربوا عنه صفحا، فليس الا لا او نعم. الا ان قولهم «لا» موصول منهم بالغضب، وقولهم «نعم» موصول منهم بالرضا. وقد عزلت الحرية جانبا، ومات ذكر الحلال والحرام، ورفض ذكر القبيح والحسن.
 قال عمرو بن الحارث: «كنا نبغض من الرجال ذا الرياء والنفخ، ونحن اليوم نتمناهما» .
 قد كتبنا من كتاب الحيوان ستة اجزاء، وهذا الكتاب السابع هو الذي ذكرنا فيه الفيل بما حضرنا من جملة القول في شانه، وفي جملة اسبابه، والله الموفق.
 وانما اعتمدنا في هذه الكتب علي الاخبار عما في اجناس الحيوان من الحجج المتظاهرة، وعلي الادلة المترادفة، وعلي التنبيه علي ما جللها «» الله تعالي من البرهانات
 
 التي لا تعرف حقاءقها الا بالفكرة، وغشاها من العلامات التي لا تنال منافعها الا بالعبرة، وكيف فرق فيها من الحكم العجيبة، والاحساس الدقيقة، والصنعة اللطيفة، وما الهمها من المعرفة وحشاها «» من الجبن والجراة، وبصرها بما يقيتها ويعيشها، واشعرها من الفطنة لما يحاول منها عدوها، ليكون ذلك سببا للحذر، ويكون حذرها سببا للحراسة، وحراستها سببا للسلامة، حتي تجاوزت في ذلك مقدار حراسة المجرب من الناس، والخاءف المطلوب من اهل الاستطاعة والروية، كالذي يروي من تحارس الغرانيق والكراكي، واشكال من ذلك كثيرة، حتي صار الناس لا يضربون المثل الا بها، ولا يذمون ولا يمدحون الا بما يجدون في اصناف الوحش من الطير وغير ذلك، فقالوا: احذر من عقعق، واحذر من غراب، واحذر من عصفور، واسمع من فرخ العقاب، واسمع من قراد، واسمع من فرس، واجبن من صفرد، واسخي من لافظة، واصنع من تنوط، واصنع من سرفة، واصنع من دبر، واهدي من قطاة، واهدي من حمام، واهدي من جمل، وازهي من غراب، وازهي من ذباب، واجرا من الليث، واكسب من الذءب، واخدع من ضب ، واروغ من ثعلب، واعق من ضب، وابر من هرة، واسرع من سمع، واظلم من حية، واظلم من ورل، واكذب من فاختة، واصدق من قطاة، واموق من رخمة، واحزم من فرخ العقاب.
 ونبهنا تعالي وعز علي هذه المناسبة، وعلي هذه المشاركة، وامتحن ما عندنا بتقديمها علينا في بعض الامور، وتقديمنا عليها في اكثر الامور واراد بذلك الا يخلينا من حجة، ومن النظر الي عبرة، والي ما يعود عند الفكرة موعظة. وكما كره لنا من السهو والاغفال، ومن البطالة والاهمال، في كل احوالنا لا تفتح ابصارنا الا وهي واقعة علي ضرب من الدلالة، وعلي شكل من اشكال البرهانات، وجعل ظاهر ما فيها من الايات داعيا الي التفكير فيها، وجعل ما استخزنها من اصناف الاعاجيب يعرف بالتكشيف عنها، فمنها ظاهر يدعوك الي نفسه، ويشير الي ما فيه، ومنها باطن يزيدك بالامور ثقة اذا افضيت الي حقيقته، لتعلم انك مع فضيلة عقلك، وتصرف استطاعتك اذا ظهر عجزك عن عمل ما هو اعجز منك ان الذي فضلك عليه بالاستطاعة والمنطق، هو الذي فضله عليك بضروب اخر، وانكما ميسران لما خلقتما له، ومصرفان لما سخرتما له، وان الذي يعجز عن صنعة السرفة، وعن تدبير العنكبوت في قلتهما ومهانتهما وضعفهما وصغر جرمهما، لا ينبغي ان يتكبر في الارض ولا يمشي الخيلاء، ولا يتهكم في القول، ولا يتالي ولا يستامر. وليعلم ان
 
 عقله منيحة من ربه، وان استطاعته عارية عنده، وانه انما يستبقي النعمة بادامة الشكر، والتعرض لسلبها باضاعة الشكر.
 ثم حبب اليها طلب الذرء والسفاد الذي يكون مجلبة للذرء «» ، وحبب اليها اولادها ونجلها وذرءها ونسلها، حتي قالوا: اكرم الابل اشدها حنينا، واكرم الصفايا اشدها حبا لاولادها. وزاوج بين اكثرها وجعل تالفها مع بعضها من الطروقة «» اذا لم يكن الزواج لها خلقا، وجعل الف العرس لها عادة، وقواها علي المسافدة، لتتم النعمة، وتعظم المنة، والهمها المبالغة في التربية، وحسن التعبد، وشدة التفقد، وسوي في ذلك بين الجنس الذي يلقم اولاده تلقيما، وبين الذي يرضعها ارضاعا، وبين الذي يزقها زقا، وبين ما يحضن وما لا يحضن. ومنها ما اخرجها من ارحام البيض وارحام البطون كاسية، ومها ما اخرجها كاسية كاسبة، وامتعها والذها، وجعلها نعمة علي عباده، وامتحانا لشكرهم، وزيادة في معرفتهم، وجلاء لما يتراكم من الجهل علي قلوبهم. فليس لهذا الكتاب ضد من جميع من يشهد الشهادة، ويصلي الي القبلة، وياكل الذبيحة ولا ضد من جميع الملحدين ممن لا يقر بالبعث، وينتحل الشراءع وان الحد في ذلك وزاد ونقص، الا الدهري، فان الذي ينفي الربوبية، ويحيل الامر والنهي، وينكر جواز الرسالة، ويجعل الطينة قديمة، ويجحد الثواب والعقاب، ولا يعرف الحلال والحرام، ولا يقر بان في جميع العالم برهانا يدل علي صانع ومصنوع، وخالق ومخلوق، ويجعل الفلك الذي لا يعرف نفسه من غيره، ولا يفصل بين الحديث والقديم، وبين المحسن والمسء، ولا يستطيع الزيادة في حركته، ولا النقصان من دورانه، ولا معاقبة للسكون بالحركة، ولا الوقوف طرفة عين، ولا الانحراف عن الجهة هو الذي يكون به جميع الابرام والنقض، ودقيق الامور وجليلها، وهذه الحكم العجيبة، والتدابير المتقنة، والتاليف البديع، والتركيب الحكيم، علي حساب معلوم، ونسق معروف، علي غاية من دقاءق الحكمة واحكام الصنعة.
 ولا ينبغي لهذا الدهري ايضا ان يعرض لكتابنا هذا وان دل علي خلاف مذهبه، ودعا الي خلاف اعتقاده، لان الدهري ليس يري ان في الارض دينا او نحلة او شريعة او ملة، ولا يري للحلال حرمة ولا يعرفه ولا للحرام نهاية ولا يعرفه، ولا يتوقع العقاب علي الاساءة، ولا يترجي الثواب علي الاحسان. وانما الصواب عنده والحق في حكمه،
 
 انه والبهيمة سيان، وانه والسبع سيان، ليس القبيح عنده الا ما خالف هواه وليس الحسن عنده الا ما وافق هواه، وان مدار الامر علي الاخفاق والدرك، وعلي اللذة والالم، وانما الصواب فيما نال من المنفعة، وان قتل الف انسان صالح لمنالة درهم ردء. فهذا الدهري لا يخاف ان ترك الطعن علي جميع الكتب عقابا ولا لاءمة، ولا عذابا داءما ولا منقطعا ولا يرجو ان ذمها ونصب لها ثوابا في عاجل ولا اجل.
 فالواجب ان يسلم هذا الكتاب علي جميع البرية، اذا كان موضعه علي هذه الصفة، ومجراه الي هذه الغاية. والله تعالي الكافي الموفق بلطفه وتاييده، انه سميع قريب، فعال لما يريد.
   [رجع القول الي الاخبار عن الحيوان]
 ثم رجع بنا القول الي الاخبار عن الحيوان، باي شء تفاضلت وباي شء خصت، وبماذا ابينت. وقد عرفنا ما اعطيت في الشم والاسترواح. قال الراجز «» وذكر الذءب: [من الرجز]
 يستخبر الريح اذا لم يسمع ... بمثل مقراع الصفا الموقع «»
   [الشم عند الحيوان]
 وقد عرفنا كيف شم السنانير والسباع والذءاب. واعجب من ذلك وجدان الذرة لراءحة شء لو وضعته علي انفك لما وجدت له راءحة، كرجل جرادة يابسة منبوذة، كيف تجد راءحتها من جوف جحرها حتي تخرج اليها، فاذا تكلفت حملها فاعجزتها كيف تستدعي اليها ساءر الذر، وتستعين بكل ما كان منها في الجحر «» .
 ونحو شم الفرس راءحة الحجر من مسيرة ميل. والفرس يسير قدما والحجر خلفه بذلك المقدار، من غير تلفت ولا معاينة من جهة من الجهات. وهذا كثير، وقد ذكرناه في غير هذا الموضع «» .
   [السمع عند الحيوان]
 فاما السمع فدعنا من قولهم: «اسمع من فرس» «» ،: «اسمع من فرخ
 
 العقاب» «» واسمع من كذا، واسمع من كذا. ولكنا نقصد الي الصغير الحقير في اسمه وخطره؛ والقليل في جسمه وفي قدره.
 وتقول العرب: «اسمع من قراد» «» ، ويستدلون بالقردان التي تكون حول الماء والبءر. فاذا كان ليلة ورود القرب «» ، وقد بعث القوم من يصلح لابلهم الارشية واداة السقي، وباتت الرجال عند الماء تنتظر مجء الابل، فانها تعرف قربها منهم في جوف الليل بانتفاش القردان وسرعة حركتها وخشخشتها، ومرورها نحو الرعاء، وزجر الرعاء، ووقع الاخفاف علي الارض، من غير ان يحس اولءك الرجال حسا او يشعروا بشء من امرها. فاذا استدلوا بذلك من القردان نهضوا فتلببوا واتزروا «» وتهيءوا للعمل.
   [البصر عند الحيوان]
 فاما ادراك البصر فقد قالوا: «ابصر من غراب» «» و: «ابصر من فرس» «» ؛ و:
 «ابصر من هدهد» «» و: «ابصر من عقاب» «» .
 والسنانير والفار والجرذان والسباع تبصر بالليل كما تبصر بالنهار؛ فاما الطعم فيظن انها بفرط الشره والشهوة وبفرط الاستمراء وبفرط الحرص والنهم، ان لذتها تكون علي قدر شرهها وشهوتها، تكون علي قدر ما تري من حركتها، وظاهر حرصها.
   [لذة الحيوان وشهوته]
 ونحن قد نري الحمار اذا عاين الاتان، والفرس اذا عاين الحجر والرمكة، والبغل والبغلة، والتيس والعنز فنظن ان اللذة علي قدر الشهوة، والشهوة علي قدر الحركة، وان الصياح علي قدر غلبة الارادة.
 
 ونجد الرجال اذا اعتراهم ذلك لا يكونون كذلك الا في الوقت الذي هم فيه اشد غلمة وافرط شهوة.
 فان قال قاءل: ان الانسان يغشي النساء في كل حال من الفصلين والصميمين «» ، وانما هيج السباع والبهاءم في ايام من السنة ثم يسكن هيج التيس والجمل. فالانسان المداوم احسن حالا.
 قلنا: انا لم نكن في ذكر المخايرة بين نصيب الانسان في ذلك مجموعا ومفرقا، وبين نصيب كل جنس من هذه الاجناس مجموعا ومفرقا، وانما ذكرنا نفس المخالطة فقط. وما يدريكم ايضا لعلها ان تستوفي في هذه الايام اليسيرة اضعاف ما ياتي الانسان في تلك الايام الكثيرة.
 وعلي انا قد نري مما يعتري الحمار والفرس والبغل وضروبا كثيرة اذا عاينوا الاناث في غير ايام الهيج. وها هنا اصناف تديم ذلك كما يديمه الانسان، مثل الحمام والديكة وغير ذلك.
 وقد علمنا ان السنانير واشباه السنانير لها وقت هيج، ولكن ذلك يكون مرارا في السنة علي اشد من هيج الانسان، فليس الامر علي ما يظنون.
 فان كان الانسان موضع ذهنه من قلبه او دماغه يكون ادق وارق وانفذ، وابصر، فان حواس هذه الاشكال ادق وارق وابصر وانفذ. وان كان الانسان يبلغ بالروية والتصفح، والتحصيل والتمثيل ما لا يبلغه شء من السباع والبهاءم، فان لها امورا تدركها، وصنعة تحذقها تبلغ منها بالطباءع سهوا وهويا ما لا يبلغ الانسان في ما هو بسبيله الا ان يكره نفسه علي التفكير، وعلي ادامة التنقير والتكشيف والمقاييس فهو يستثقله.
 ولكل شء ضرب من الفضيلة وشكل من الامور المحمودة، لينفي تعالي وعز عن الانسان العجب، ويقبح عنده البطر، ويعرفه اقدار القسم.
 وسنذكر من فطن البهاءم واحساس الوحش وضروب الطير امورا تعرفون بها كثرة ما اودعها الله تعالي من المعارف، وسخر لها من الصنعة، ثم لا نذكر من ذلك في هذا الموضع الا كل طاءر منسوب الي الموق، والا كل بهيمة معروفة بالغثاثة، بعدة ما فيه اشكالها من المعرفة والفطنة. ولو اردنا الاجناس المعروفة بالمعارف
 
 الكثيرة، والاحساس اللطيفة، لذكرنا الفيل والبعير، والذرة والنملة، والذءب، والثعلب، والغرنوق، والنحلة، والعنكبوت، والحمام، والكلب.
 وسنذكر علي اسم الله تعالي بعض ما في البهاءم والسباع والطير من المعرفة، ثم نخص في هذا الكتاب المنسوبات الي الموق، والمعروفات بالغباوة وقلة المعرفة، كالرخمة والزنبور، والربع من اولاد الابل، والنسر من عظام الطير.
   [معني الرحمة في بيت للكميت]
 وقال المفضل الضبي: قلت لمحمد بن سهل راوية الكميت: ما معني قول الكميت «» في الرخمة: [من الوافر]
 ذات اسمين والالوان شتي ... تحمق وهي كيسة الحويل»
 لها خب تلوذ به وليست ... بضاءعة الجنين ولا مذول «»
 قال «» : كان معناه عندي حفظ فراخها، او موضع بيضها، وطلب طعمها، واختيارها من المساكن ما لا يطوره «» سبع طاءر ولا ذو اربع. قال: فقلت: فاي كيس عند الرخمة الا ما ذكرت، ونحن لا نعرف طاءرا الام لءما ولا اقذر طعمة، ولا اظهر موقا منها، حتي صارت في ذلك مثلا؟! فقال محمد بن سهل: «وما حمقها وهي تحضن بيضها، وتحمي فراخها، وتحب ولدها، ولا تمكن الا زوجها، وتقطع في اول القواطع وترجع في اول الرواجع، [ولا تطير في التحسير، ولا تغتر بالشكير، ولا ترب «» بالوكور ولا تسقط علي الجفير» .
 اما قوله: «تقطع في اول القواطع وترجع في اول الرواجع» ] «» فان الرماة واصحاب الحباءل والقناص انما يطلبون الطير بعد ان يعلموا ان القواطع قد قطعت، فبقطع الرخمة يستدلون. فلا بد للرخمة من ان تنجو سالمة اذا كانت اول طالع عليهم.
 
 واما قوله: «ولا ترب بالوكور» فانه يقول: الوكر لا يكون الا في عرض الجبل، وهي لا ترضي الا باعالي الهضاب، ثم مواضع الصدوع وخلال الصخور، وحيث يمتنع علي جميع الخلق المصير الي فراخها. ولذلك قال الكميت «» : [من الطويل]
 ولا تجعلوني في رجاءي ودكم ... كراج علي بيض الانوق احتبالها «»
 والانوق هي الرخمة. وقال ابن نوفل «» : [من الوافر]
 وانت كساقط بين الحشايا ... يصير الي الخبيث من المصير
 ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
 وان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة في الوكور
 واما قوله: « [ولا تطير في التحسير] «» ، ولا تغتر بالشكير» فانها تدع الطيران ايام التحسير، فاذا نبت الشكير وهو اول ما ينبت من الريش فانها لا تنهض حتي يصير الشكير قصبا. واما قوله: «ولا تسقط علي الجفير» ، فانما يعني جعبة السهام، يقول: اذا راته علمت ان هناك سهما، فهي لا تسقط في موضع تخاف فيه وقع السهام.
   [اتباع الرخم والنسور والعقبان للجيوش]
 والرخم والنسور والعقبان تتبع الجيوش لتوقع القتال وما يكون لها من الجيف، وتتبع ايضا الجيوش والحجاج لما يسقط من كسير «» الدواب، وتتبعها ايضا في الازمنة التي تكون فيها الانعام والحجور حوامل، لما تءمل من الاجهاض والاخداج.
 قال النابغة «» : [من الطويل]
 وثقت له بالنصر اذ قيل قد غدت ... كتاءب من غسان غير اشاءب
 بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب
 
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس شيوخ في مسوك الارانب
 فاخذ هذا المعني حميد بن ثور الهلالي فقال «» : [من الطويل]
 اذا ما غزا يوما رايت عصابة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
 وقال اخر «» : [من البسيط]
 يكسو السيوف نفوس الناكثين به ... ويجعل الروس تيجان القنا الذبل
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 فقال الكميت كما تري «» : [من الوافر]
 تحمق وهي كيسة الحويل
 فزعم ان الناس يحمقونها وهي كيسة.
   [قول بعض الاعراب ]
 وقال بعض اصحابنا «» : قيل لاعرابي: اتحسن ان تاكل الراس؟ قال: نعم.
 قيل: وكيف تصنع به؟ قال : «ابخص «» عينيه، واسحي «» خديه، واعفص «» اذنيه، وافك لحييه، وارمي بالمخ الي من هو احوج مني اليه» . قيل له: انك لاحمق من ربع. قال: «وما حمق الربع؟! والله انه ليجتنب العداوء «» ويتبع امه في المرعي، ويراوح بين الاطباء، ويعلم ان حنينها رغاء، فاين حمقه» .
   [قتل المكاء للثعبان]
 وحدث ابن الاعرابي عن هشام بن سالم، وكان هشام من رهط ذي الرمة،
 
 قال «» : اكلت حية بيض مكاء «» فجعل المكاء يشرشر علي راسها ويدنو منها، حتي اذا فتحت فاها تريده وهمت به القي فيه حسكة، فلم يزل يلقي فيه حسكة بعد حسكة، فاخذت بحلقها حتي ماتت.
 وانشد ابن الاعرابي عند هذا الحديث قول الشاعر: [من الطويل]
 كان لكل عند كل سخيمة ... يريد بتخريق الاديم استلالها
 وانشد ابو عمرو الشيباني بيت شعر، وهو هذا المعني بعينه، وهو قول الاسدي الدبيري: [من البسيط]
 ان كنت ابصرتني فذا ومصطلما ... فربما قتل المكاء ثعبانا
 يقول: قد يظفر القليل بالكثير. والقليل الاعوان بالكثير الاعوان؛ والمكاء من اصغر الطير واضعفه، وقد احتال للثعبان حتي قتله.
   [قول جالينوس في معرفة انثي الطير]
 وقال جالينوس في الاخبار عن معارف البهاءم والطير، وفي التعجب من ذلك وتعجب الناس منه: قولوا لي: من علم النسر الانثي اذا خافت علي بيضها وفراخها الخفافيش ان تفرش ذلك الوكر بورق الدلب «» حتي لا تقربه الخفافيش. وهذا اعجب، والاطباء والعلماء لا يتدافعونه، والنسور هي المنسوبة الي قلة المعرفة والكيس والفطنة.
   [حزم فرخ العقاب] «»
 وقال ابن الاعرابي وابو الحسن المداءني: قال رجل من الاعراب: «كان سنان بن ابي حارثة احزم من فرخ العقاب» . وذلك ان جوارح الطير تتخذ او كارها في عرض الجبال، فربما كان الجبل عمودا، فلو تحرك الفرخ اذا طلب الطعم وقد اقبل اليه ابواه او احدهما وزاد في حركته شيءا من موضع مجثمه لهوي من راس الجبل الي الحضيض، وهو يعرف مع صغره وضعفه وقلة تجربته، ان الصواب في ترك الحركة.
 
   [اختلاف عادات صغار الحيوان]
 ولو وضع في اوكار الوحشيات فرخ من فراخ الاهليات لتهافتن تهافتا كفراخ القطا والحجل والقبج والدراج والدجاج؛ لان هذه تدرج علي البسيط «» ، وذلك لها عادة، وفراخ الوحشية لا تجاوز الاوكار؛ لانها تعرف وتعلم ان الهلكة في المجاوزة.
 واولاد الملاحين الذين ولدوا في السفن الكبار، والمنشات «» العظام لا يخاف الاباء والامهات عليهم اذا درجوا ومشوا ان يقعوا في الماء. ولو ان اولاد سكان القصور والدور صاروا مكان اولاد ارباب السفن لتهافتوا. ولكل شء قدر، وله موضع وزمان وجهة وعادة.
 فاذا استوي قصب ريش فرخ العقاب، واحس بالقوة طار.
 وابوا فرخ الخطاف يعلمانه الطيران تعليما.
   [الختان عند اليهود والمسلمين والنصاري]
 وزعم ناس من اطباء النصاري وهم اعداء اليهود، ان اليهود يختنون اولادهم في اليوم الثامن، وان ذلك يقع، ويوافق ان يكون في الصميمين «» ، كما يوافق الفصلين، وانهم لم يروا قط يهوديا اصابه مكروه من قبل الختان، وانهم قد راوا من اولاد المسلمين والنصاري ما لا يحصي ممن لقي المكروه في ختانه اذا كان ذلك في الصميمين من ريح الحمرة «» ، ومن قطع طرف الكمرة، ومن ان تكون الموسي حديثة العهد بالاحداد وسقي الماء، فتشيط «» عند ذلك الكمرة ويعتريها برص.
 والصبي ابن ثمانية ايام اعسر ختانا من الغلام الذي قد شب وشدن وقوي؛ الا ان ذلك البرص لا يتفشي ولا يعدو مكانه، وهو في ذلك كنحو البرص الذي يكون من الكي واحراق النار، فانهما يفحشان ولا يتسعان.
   [ختان اولاد السفلة واولاد الملوك واشباههم]
 ويختن من اولاد السفلة والفقراء الجماعة الكثيرة فيءمن عليهم خطا الخاتن، وذلك غير مامون علي اولاد الملوك واشباه الملوك، لفرط الاجتهاد، وشدة الاحتياط،
 
 ومع ذلك يزمع، ومع الزمع «» والرعدة يقع الخطا، وعلي قدر رعدة اليد ينال القلب من الاضطراب علي حسب ذلك.
  [حسن التدبير في الختان]
 وليس من التدبير ان يحضر الصبي والخاتن الا سفلة الخدم، ولا يحضره من يهاب.
   [قدم ختان العرب]
 وهذا الختان في العرب في النساء والرجال من لدن ابراهيم وهاجر الي يومنا هذا «» . ثم لم يولد صبي مختون قط؛ او في صورة مختون.
   [ختان الانبياء]
 وناس يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم وعيسي بن مريم ولدا مختونين. والسبيل في مثل هذا الرجوع الي الرواية الصحيحة، والاثر القاءم «» .
   [اثر الختان في اللذة]
 قال»
 : والبظراء تجد من اللذة ما لا تجده المختونة، فان كانت مستاصلة مستوعبة كان علي قدر ذلك. واصل ختان النساء لم يحاول به الحسن دون التماس نقصان الشهوة، فيكون العفاف عليهن مقصورا.
 قال: ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم للخاتنة «» : «يا ام عطية اشميه ولا تنهكيه، فانه اسري للوجه، واحظي عند البعل» «» . كانه اراد صلي الله عليه وسلم ان ينقص من شهوتها بقدر ما يردها الي الاعتدال؛ فان شهوتها اذا قلت ذهب التمتع، ونقص حب الازواج، وحب الزوج قيد دون الفجور. والمراة لا تكون في حال من حالات الجماع اشد شهوة منها للكوم الذي لقحت منه.
 
 وقد كان رجل من كبار الاشراف عندنا يقول للخاتنة: لا تقرضي الا ما يظهر فقط.
   [اثر الختان في العفاف والفجور]
 وزعم جناب بن الخشخاش القاضي، انه احصي في قرية واحدة النساء المختونات والمعبرات «» ، فوجد اكثر العفاءف مستوعبات واكثر الفواجر معبرات.
 وان نساء الهند والروم وفارس انما صار الزنا وطلب الرجال فيهن اعم، لان شهوتهن للرجال اكثر، ولذلك اتخذ الهند دورا للزواني، قالوا: وليس لذلك علة الا وفارة البظر والقلفة «» .
 والهند توافق العرب في كل شء الا في ختان النساء والرجال. ودعاهم الي ذلك تعمقهم في توفير حظ الباه. قالوا: ولذلك اتخذوا الادوية، وكتبوا في صناعة الباه كتبا ودرسوها الاولاد.
   [السحق]
 قالوا: ومن اكبر ما يدعو النساء الي السحق انهن اذا الصقن موضع محز الختان وجدن هناك لذة عجيبة، وكلما كان ذلك منها اوفر كان السحق الذ. قال: ولذلك صار حذاق الرجال يضعون اطراف الكمر ويعتمدون بها علي محز الختان، لان هناك مجتمع الشهوة.
   [ظما الايل اذا اكل الحيات]
 ومن هذا الباب الذي ذكرنا فيه صدق احساس الحيوان؛ ثم اللاتي يضاف منها الي الموق وينسب الي الغثارة «» . قال داود النبي عليه السلام في الزبور «» : «شوقي الي المسيح مثل الايل اذا اكل الحيات» .
 والايل اذا اكل الحيات فاعتراه العطش الشديد تراه كيف يدور حول الماء ويحجزه من الشرب منه علمه بان ذلك عطبه، لان السموم حينءذ تجري مع هذا
 
 الماء، وتدخل مداخل لم يكن ليبلغها الطعام بنفسه. وليس علم الايل بهذا كان عن تجربة متقدمة، بل هذا يوجد في اول ما ياكل الحيات وفي اخره.
   [تعلق رءوس الحيات في بدن الايل]
 وربما اصطيد الايل فيجد القناص رءوس الافاعي وساءر الحيات ناشبة الاسنان في عنقه وجلد وجهه، لانه يريد اكلها فربما بدرته الافعي والاسود وغيرهما من الحيات فتعضه، وهو ياكلها وياكل ما ينال منها ويفوته ما تعلق به منها بالعض، فتبقي الرءوس مع الاعناق معلقة عليه الي ان تنقطع.
   [نصول قرن الوعل]
 قالوا «» : وليس شء من ذوات القرون ينصل «» قرنه في كل عام الا الوعل، فاذا علم انه غير ذي قرن، وانه عديم السلاح، لم يظهر من مخافة السباع. فاذا طال مكثه في موضعه سمن، فاذا سمن علم ان حركته تفقد وتبطء، فزاد ذلك في استخفاءه وقلة تعرضه، واحتال بالا يكون ابدا علي علاوة الريح، فاذا نجم قرنه «» لم يجد بدا من ان يمظعه «» ويعرضه للشمس والريح، حتي اذا ايقن انه قد اشتد اكثر المجء والذهاب التماسا ان يذهب شحمه، ويشتد لحمه، وعند ذلك يحتال في البعد من السباع، حتي اذا امكنه استعمال قرنيه في النزال والاعتماد عليهما، والوثوب من جهتهما، رجع الي حاله من مراعيه وعاداته. ولذلك قال عصام بن زفر «» : [من الرجز]
 ترجو الثواب من صبيح يا حمل ... قد مصه الدهر فما فيه بلل
 ان صبيحا ظاعن فمحتمل ... فلاءذ منك بشعب من جبل
 كما يلوذ من اعاديه الوعل
 فضرب به المثل كما تري في الاحتيال والهرب من اعداءه: وقال الراجز «» :
 لما رايت البرق قد تبسما ... واخرج القطر القروع الاعصما
 
 قال ابن الاعرابي: انما سموا الوعل القروع لانه يقرع عجب ذنبه من الناحيتين جميعا.
   [بيوت الزنابير]
 وقال ابن الكلبي: قال الشرقي بن القطامي ذات يوم: ارايتم لو فكر رجل منكم عمره الاطول في ان يتعرف الشء الذي تتخذ الزنابير بيوتها المخرقة بمثل المجاوب «» ، المستوية في الاقدار، المتحاجزة بالحيطان، السخيفة في المنظر، الخفيفة في المحمل، المستديرة المضمر بعضها ببعض، المتقاربة الاجزاء. وهي البيوت التي تعلم انها بنيت من جوهر واحد وكانها من ورق اطباق صغار الكاغذ المزررة. قولوا لي: كيف جمعته؟ ومن اي شء اخذته، وهو لا يشبه البناء ولا النسج ولا الخياطة.
 ولم يفسر ابن الكلبي والشرقي في ذلك شيءا، فلم يصر في ايدينا منهما الا التعجب والتعجيب. فسالت بعد ذلك مشايخ الاكرة فزعموا «» انها تلتقطه من زبد المدود «» . فلا يدري امن نفس الزبد تاخذ، ام من شء يكون في الزبد.
 والذي عرف الزنابير مواضع تلك الاجزاء، ودلها علي ذلك الجوهر هو الذي علم العنكبوت ذلك النسج. وقد قال الشاعر: [من الطويل]
 كان قفا هارون اذ يعتلونه ... قفا عنكبوت سل من دبرها غزل
 وقد قال بلا علم.
 واما دودة القز فلا نشك انها تخرجه من جوفها.
   [معرفة الحقنة من الطير]
 وتزعم «» الاطباء انهم استفادوا معرفة الحقنة من قبل الطاءر الذي اذا اصابه الحصر اتي البحر فاخذ بمنقاره من الماء المالح، ثم استدخله فمجه في جوفه، وامكنه ذلك بطول العنق والمنقار، فاذا فعل ذلك، ذرق فاستراح.
 
   [ما يتعالج به الحيوان]
 والقنفذ وابن عرس اذا ناهشا الافاعي والحيات الكبار تعالجا باكل الصعتر البري «» .
 والعقاب اذا اشتكت كبدها من رفعها الارنب والثعلب في الهواء وحطها لهما مرارا فانها لا تاكل الا من الاكباد حتي تبرا من وجع كبدها.
   [رغبة الثعلب في القنفذ]
 قال: وسالت القناص: ما رغبة الثعلب في اكل القنفذ وان كان حشو اهابه شحما سمينا، وفي ظاهر جلده شوك صلاب حداد متقارب كتقارب الشعر في الجسد؟ فزعموا ان الثعلب اذا اصابه قلبه لظهره ثم بال علي بطنه فيما بين مغرز عجبه الي فكيه، فاذا اصابه ذلك البول اعتراه الاسن «» فاسبط «» وتمدد، فينقر عن بطنه، فمن تلك الجهة ياكل جميع بدنه ومسلوخه الذي يشتمل عليه جلده.
   [صيد الظربان للضب]
 وقالوا: وبشبيه بهذه العلة يصيد الظربان الضب في جوف جحره حتي يغتصبه نفسه؛ وذلك انه يعلم انه انتن خلق الله قسوة، فاذا دخل عليه جحره سد خصاصه وفروجه ببدنه، وهو في ذلك مستدبر له، فلا يفسو عليه ثلاث فسوات حتي يعطي بيده فياكله كيف شاء.
 قالوا: وربما فسا وهو بقرب الهجمة وهي باركة فتتفرق في الصحراء فلا يجمعها راعيها الا بجهد شديد، ولذلك قال الشاعر: [من الكامل]
 لا تمنحوا صقرا، فما لمنيحة ... اتت ال صقر من ثواب ولا شكر
 فما ظربان يءبس الضب فسوه ... بالام لءما قد علمناه من صقر «»
 ولذلك قال الراجز، وهو يذكر تكسب الظربان بفسوه لطعمه وقوته، كما يتكسب الناس بالصناعات والتجارات، فقال: [من الرجز]
 
 باتا يحكان عراصيف القتب ... مستمسكين بالبطان والحقب «»
 كما يحك القين اطراف الخشب ... وابن يزيد حرب من الحرب «»
 لا ينفع الصاحب الا ان يسب ... كالظربان بالفساء يكتسب
   [ما قيل في بلاهة الحمام]
 قال ابن الاعرابي: قلت لشيخ من قريش: من علمك هذا، وانما يحسن من هذا اصحاب التجارات والتكسب، وانت رجل مكفي مودع «» ؟ قال: علمني الذي علم الحمامة علي بلهها تقليب بيضها كي تعطي الوجهين جميعا نصيبهما من الحضن، ولخوف طباع الارض اذا دام علي الشق الواحد.
 والحمام ابله؛ ولذلك كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: «كونوا بلها كالحمام» «» . الا تري ان الحمام في الوجه الذي الهمه الله مصالح ما يعيشه، ويصلح به شان ذرءه ونسله ليس بدون الانسان في ذرءه ونسله، مع ما خول من المنطق، والهم من العقل، واعطي من التصريف في الوجوه؟!.
   [حيلة الفارة للعقرب]
 واذا جمع بعض اهل العبث وبعض اهل التجربة بين العقرب وبين الفارة في اناء زجاج، فليس عند الفارة حيلة ابلغ من قرض ابرة العقرب فاما ان تموت من ساعتها، واما ان تتعجل السلامة منها، ثم تقتلها كيف شاءت، وتاكلها كيف احبت «» .
   [علم الذرة]
 قال «» : ومن ان تفلق الحبة فتاكل موضع القطمير لءلا تنبت فتفسد. فاذا كانت الحبة من حب الكزبرة ففلقتها انصافا لم ترض حتي تفلقها ارباعا؛ لان الكزبرة من بين جميع الحب تنبت وان كانت انصافا. وهذا علم غامض
 
 اذا عرفه الشيخ الفلاح المجرب، والفاشكار «» الرءيس والاكار الحاذق، فقد بلغوا النهاية في الرياسة.
   [معرفة الدب]
 وقال جالينوس «» : ومن علم الدب الانثي اذا وضعت ولدها ان ترفعه في الهواء اياما تهرب به من الذر والنمل، لانها تضعه كفدرة «» من لحم، غير متميز الجوارح، فهي تخاف عليه الذر، وذلك له حتف. فلا تزال رافعة له وراصدة، ومتفقدة ومحولة له من موضع الي موضع، حتي يشتد وتنفرج اعضاءه.
   [شعر لبشار]
 وقال بشار الاعمي: [من البسيط]
 اما الحياة فكل الناس يحفظها ... وفي المعيشة ابلاء مناكير «»
 وكل قسم فللعقبان اكثره ... والحظ شء عليه الدهر مقصور
   [امنية بشر اخي بشار]
 وقال بشر اخو بشار وكانوا ثلاثة [لام] «» ، واحد حنفي، وواحد سدوسي، وبشار عقيلي، وانما نزل في بني سدوس لسبب اخيه وقد كان قيل لاخيه: لو خيرك الله ان تكون شيءا من الحيوان اي شء كنت تتمني ان تكون؟ قال: عقاب.
 قيل: ولم تمنيت ذلك؟ قال: لانها تبيت حيث لا ينالها سبع ذو اربع، وتحيد عنها سباع الطير.
  [معرفة في العقاب]
 وهي لا تعاني الصيد الا في الفرط، ولكنها تسلب كل صيود صيده. واذا جامع صاحب الصقر وصاحب الشاهين وصاحب البازي صاحب العقاب، لم يرسلوا اطيارهم خوفا من العقاب. وهي طويلة العمر، عاقة بولدها. وهي لا تحمل علي نفسها في الكسب، وهي ان شاءت كانت فوق كل شء، وان شاءت كانت بقرب كل شء، وتتغدي بالعراق وتتعشي باليمن. وريشها الذي عليها هو فروها في الشتاء، وخيشها في الصيف. وهي ابصر خلق الله.
 
 هذا قول صاحب المنطق في عقوق العقاب وجفاءها باولادها، فاما اشعار العرب فهي تدل علي خلاف ذلك، قال دريد بن الصمة»
 : [من الطويل]
 وكل لجوج في العنان كانها ... اذا اغتمست في الماء فتخاء كاسر «»
 لها ناهض في الوكر قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر «»
   [المحمق من الحيوان]
 والحيوان المحمق الرخمة والحباري. قال عثمان بن عفان رضي الله عنه «» :
 «كل شء يحب ولده حتي الحباري» .
 وانثي الذءاب، وهي التي تسمي جهيزة، والضبع، والنعجة، والعنز، هذه من الموصوفات بالموق جدا.
 قال: ومن الحيوان ما ليس عنده الا الجمال والحسن كالطاوس؛ وهو من الطير المحمق، وكذلك التدرج «» مع جماله وحسنه وعجيب وشيه، والزرافة، وهي ايضا موصوفة بالموق، وليس عندها الا طرافة الصورة وغرابة النتاج. وهي من الخلق العجيب مواضع الاعضاء، ويتنازعها اشباه كثيرة.
   [القبيح من الحيوان]
 والفيل عجيب ظريف، ولكنه قبيح مسيخ «» ، وهو في ذلك بهي نبيل، والعين لا تكرهه. والخنزير قبيح مسيخ، والعين تكرهه. والقرد قبيح مليح.
 
   [فطنة بعض الطيور]
 وعند الببغاء والمكاء والعندليب وابن تمرة «» مع صغر اجرامها ولطافة شخوصها، وضعف اسرها «» ، من المعرفة والكيس والفطنة والخبث ما ليس عند الزرافة والطاووس والببغاء عجيب الامر. ويقولون: عندليب وعندبيل، وهو من اصغر الطير.
   [ما قيل في حمق الاجناس الماءية وفطنتها]
 فاما الاجناس الماءية من اصناف السمك، والاجناس التي تعايش السمك، فان جماعتها موصوفة بالجهل والموق وقلة المعرفة، وليس فيها خلق مذكور، ولا خصلة من خصال الفطن، الا كنحو ما يروي من صيد الجري للجرذان، وحمل تلك الدابة «» للغرقي حتي تءديهم الي الساحل.
   [شدة بدن السمكة والحية]
 والسمكة شديدة البدن، وكذلك الحية. وكل شء لا يستعين بيد ولا رجل ولا جناح، وانما يستعمل اجزاء بدنه معا فانه يكون شديد البدن.
   [حيلة الشبوط في التخلص من الشبكة]
 وخبرني «» بعض الصيادين ان الشبوطة تنتهي في النهر الي الشبكة فلا تستطيع النفوذ منها، فتعلم انها لا ينجيها الا الوثوب فتتاخر قدر قاب رمح، ثم تتاخر جامعة لجراميزها «» حتي تثب، فربما كان ارتفاع وثبتها في الهواء اكثر من عشر اذرع. وانما اعتمدت علي ما وصفنا. وهذا العمل اكثر ما رووه من معرفتها، وليس لها في المعرفة نصيب مذكور.
   [ما يغوص من السمك في الطين]
 وانواع من السمك يغوص في الطين، وذلك انها تنخر وتتنفس في جوفه، وتلزم اصول النبات اذا لم يرتفع، وتلتمس الطعم والسفاد.
 
 ونحن لم نر قط في بطن دجلة والفرات وجميع الاودية والانهار، عند نضوب الماء، وانكشاف الارض، وظهور وجه الطين، وعند الجزر والنقصان في الماء في مواخر «» الصيف وايام مجاورة الاهلة والانصاف «» جحرا قط، فضلا علي ما يقولون، ان لها في بطون الانهار بيوتا.
   [جحرة الوحش]
 ورايت عجبا اخر، وهو اني في طول ما دخلت البراري، ودخلت البلدان، في صحاري جزيرة العرب والروم والشام والجزيرة وغير ذلك، ما اعلم اني رايت علي لقم طريق «» او جادة، او شرك مصاقب ذلك «» او اذا جانبت الطرق، وامعنت في البراري، وضربت الي الموضع الوحشي جحرا واحدا يجوز ان يدخله ضبع او تيس ظباء، او بعض هذه الاجناس الوحشية. وما اكثر ما اري الجحرة، ولكني لم ار شيءا يتسع للثعلب وابن اوي، فضلا علي هذه الوحوش الكبار مما هو مذكور بالتولج والوجار، وبالكناس والعرين.
 وجحر الضب يسمي عرينا، وهو غير العرين الذي يضاف الي الشجر.
   [حيلة الضب واليربوع]
 واما حفظ الحياة والبصر بالكسب، والاحتراس من العدو والاستعداء بالحيل، فكما اعد الضب واليربوع «» .
   [اوقات اختفاء الفهد والايل]
 والفهد اذا سمن عرف انه مطلوب، وان حركته قد ثقلت، فهو يخفي نفسه بجهده حتي ينقضي ذلك الزمان الذي تسمن فيه الفهود، ويعلم ان راءحة بدنه شهية الي الاسد والنمر. وهو الطف شما لاراييح السباع القوية من شم السباع للراءحة الشهية، فهي لا تكاد تكون الا علي علاوة الريح.
 والايل ينصل قرنه في كل عام، فيصير كالاجم، فاذا كان ذلك الزمان استخفي
 
 وهرب وكمن، فاذا نبت قرنه عرضه للريح والشمس في الموضع الممتنع، ولا يظهر حتي يصلب قرنه ويصير سلاحا يمتنع به. وقرنه مصمت، وليس في جوفه تجويف، ولا هو مصمت الاعلي اجوف الاسفل.
   [معرفة الابل بما يضرها وما ينفعها]
 والبعير يدخل الروضة والغيضة، وفي النبات ما هو غذاء، ومنه ما هو سم عليه خاصة، ومنه ما يخرج من الحالين جميعا، ومن الغذاء ما يريده في حال ولا يريده في حال اخري، كالحمض والخلة، ومنه ما يغتذيه غير جنسه فهو لا يقربه وان كان ليس بقاتل ولا معطب. فمن تلك الاجناس ما يعرفه برءية العين دون الشم، ومنها ما لا يعرفه حتي يشمه، وقد تغلط في البيش فتاكله، كصنع الحافر في الدفلي «» .
   [معرفة الابل بالزجر]
 والناقة تعرف قولهم: حل، والجمل يعرف قولهم: جاه. قال الراجز وهو يحمق رجلا هجاه «» : [من الرجز]
 يقول للناقة قولا للجمل ... يقول جاه يثنيه بحل
   [قدرة الحيوان علي رفع اللبن وارساله]
 ومما فضلت به السباع علي بني ادم ان الله جعل في طباع اناث السباع والبهاءم، من الوحشية والاهلية، رفع اللبن وارساله عند حضور الولد، والمراة لا تقدر ان تدر علي ولدها وترفع لبنها في صدرها اذا كان ذلك المقرب منها غير ولدها.
 والذي اعطي الله البهاءم من ذلك مثل ما تعرف به المعني وتتوهمه.
 اعلم ان الله تعالي قد اقدر الانسان علي ان يحبس بوله وغاءطه الي مقدار، وان يخرجهما، ما لم تكن هناك علة من حصر واسر، وانما يخرج منه بوله ورجيعه بالارادة والتوجيه والتهيء لذلك. وقد جعل الله حبسه واخراجه وتاخيره وتقديمه علي ما فسرنا. فعلي هذا الطريق طوق «» اناث السباع والبهاءم، في رفع اللبن.
   [حشر الحيوان في اليوم الاخر]
 وقد قال الله جل ثناءه: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم
 
 امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون
 «» . فالكلمة في الحشر مطلقة عامة، ومرسلة غير مستثني منها. فاوجب في عموم الخبر علي الطير الحشر، والطير اكثر الخلق. والحديث: «ان اكثر الخلق الجراد» .
   [ما يطرا عليه الطيران]
 ومن العقارب طيارة قاتلة. وزعم صاحب المنطق ان بالحبشة حيات لها اجنحة.
 واشياء كثيرة تطير بعد ان لم تكن طيارة، مثل الدعاميص، والنمل، والارضة، والجعلان.
 والجراد تنتقل في حالات قبل نبات الاجنحة.
  [جعفر الطيار]
 قالوا: وحين عظم الله شان جعفر بن ابي طالب، خلق له جناحين يطير بهما في الجنة، كانه تعالي الحقه بشبه الملاءكة في بعض الوجوه «» .
   [ما يطير ولا يسمي طيرا]
 وذكر الله الملاءكة فقال: اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع
 «» .
 ولا يقال للملاءكة طير، ولا يقال انها من الطير، رفعا لاقدارها.
 ولا يقال للنمل والدعاميص والجعلان والارضة اذا طارت: من الطير، كذلك لا يقال للجرجس والبعوض واجناس الهمج انها من الطير، وضعا لاقدارها عن اقدار ما يسمي طيرا. فالملاءكة تطير ولا يسمونها طيرا لرفع اقدارها عن الطير. والهمج يطير ولا يسمي طيرا لوضع اقدارها عن الطير.
   [ملاءكة العرش]
 وفي الرواية ان النبي صلي الله عليه وسلم انشد قول امية بن ابي الصلت «» : [من الكامل]
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال: «صدق» . وقوله «نسر» يعني في صورة نسر، لان الملك لا يقال له نسر ولا صقر ولا عقاب ولا باز.
 
   [ما جاء فيه الاثر من الطير]
 وذكروا غراب نوح «» . وحمامة نوح «» ، وهدهد سليمان «» ، والنحل والدراج، وما جاء من الاثر في ذلك الديك الذي يكون في السماء «» .
 وقال الناس: غراب نوح، وهدهد سليمان، وحمامة نوح. ورووا في الخطاف والصرد.
   [اشرف الخيل والطير]
 ولا نعرف شيءا من الحيوان اشرف اسما من الخيل والطير، لانهم يقولون: فرس جواد، وفرس كريم، وفرس وسيم، وفرس عتيق، وفرس راءع.
 وقالوا في الطير لذوات المخالب المعقفة، والمناسر المحدبة: احرار، ومضرحيات «» ، وعتاق؛ وكواسب، وجوارح. وقال لبيد بن ربيعة «» : [من الرمل]
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل «»
 وقال الشاعر: [من الكامل]
 حر صنعناه لتحسن كفه ... عمل الرفيقة واستلاب الاخرق «»
 ولولا انا قد ذكرنا شان الهدهد والغراب والنمل وما ذكرها به القران، والخصال التي فيها من المعارف ومن القول والعمل، لذكرناه في هذا الموضع.
 
  ما جاء في ذكر الطير
 قال الله جل ثناءه: ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله
 «» . وقال الله: واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني
 . وقال: وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون
 «» .
 وقال الله: اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه
 «» . وقال: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل. الم يجعل كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل. ترميهم بحجارة من سجيل
 «» . وقال الله:
 وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير
 «» .
 ولم يذكر منطق البهاءم والسباع والهمج والحشرات.
 وقال الله: فسءلوهم ان كانوا ينطقون
 «» ؛ لانك حيثما تجد المنطق تجد الروح والعقل والاستطاعة.
 وقالوا: الانسان هو الحي الناطق. وقال الله: فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي
 «» . وقال: افلا يرون الا يرجع اليهم قولا
 «» ، ثم قال: وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير
 «» ولم يذكر شيءا من جميع الخلق. وقد كان الله سخر له جميع ذلك. ثم قال: وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين
 «» .
 ولم يتفقد شيءا مما سخر له، ولا دل سليمان علي ملكة سبا الا طاءر.
 وقال الله: ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير
 «» .
 
 وقال الله: وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم
 «» . فلما ذكر داود قال: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير
 «» . وقال الله: يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون
 «» . وقال: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء
 «» .
 وقالوا: «منطق الطير» ، علي التشبيه بمنطق الناس، ثم قالوا بعد: الصامت والناطق، ثم قالوا بعد للدار: تنطق.
 وقال الله: يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون. قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون
 «» .
 وقال الله: واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون
 «» .
 وكان عبد الله بن عباس يقول: ليس يعني بقوله: تكلمهم
 من الكلام، وانما هو من الكلم والجراح. وجمع الكلم كلوم، ولم يكن يجعله من المنطق، بل يجعله من الخطوط والوسم، كالكتاب والعلامة اللذين يقومان مقام الكلام والمنطق.
 وقال الاخرون: لا ندع ظاهر اللفظ والعادة الدالة في ظاهر الكلام، الي المجازات، قالوا: فقد ذكر الله الدابة بالمنطق، كما ذكروا في الحديث كلام الذءب لاهبان بن اوس «» . وقول الهدهد مسطور في الكتاب باطول الاقاصيص، وكذلك شان الغراب «» .
 وقال الله: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء
 «» ، وجعل الله مقالة النملة قرانا، وقال: وما من دابة في الارض، ولا طاءر
 
 يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء
 «» . وقال في مكان اخر: ولحم طير مما يشتهون
 «» . وقال: والطير محشورة كل له اواب
 «» .
 وذكر الملاءكة فقال: اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع
 «» .
 وانشدوا النبي صلي الله عليه وسلم قول امية بن ابي الصلت «» : [من الكامل]
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال: «صدق» .
 وخلق الله لجعفر جناحين في الجنة، عوضا من يديه المقطوعتين في سبيل الله «» . قالوا: ولو كانت في الارض يد تفضل الجناح لجعلها الله بدل الجناح.
 وسماه المسلمون «الطيار» .
 ويقال: «ما هو الا طاءر» ، اذا ارادوا مديح الانسان في السرعة. وقال الفرزدق «» : [من البسيط]
 جاءوا مع الريح او طاروا باجنحة ... وخلفوا في جءاثا سيدي مضرا «»
 والامم كلها تضرب المثل بعنقاء مغرب. وقد جاء في نسر لقمان ما قد جاء من الاثار والاخبار. وقال الخزرجي «» : [من المنسرح]
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد
 قد شاب راس الزمان واختضب ال ... دهر واثواب عمره جدد
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد
 تسال غربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
 
 وقال النابغة «» : [من البسيط]
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 وقال الله: ولا يغوث ويعوق ونسرا
 «» لان ذلك الصنم كان علي صورة النسر.
 وقالوا: احرار فارس، واحرار الرياحين، واحرار البقول، واحرار الطير، وهي الاحرار، والعتاق، والكواسب، والجوارح، والمضرحيات.
 وقال الله: واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا
 «» .
  اسماء ما في النجوم والبروج والفرس والناس وغير ذلك، من اسماء الطير
 مما يعد في الفرس من اسماء الطير»
 : الفراش: وهو المنخر «» . والذباب:
 وهو ذباب العين «» . والصلصل: وهو الداءرة في الجبهة «» . والعصفور: وهو الجلدة تحت الناصية «» والحداة: وهو اصل الاذن. والهامة: وهو الجلدة التي فيها الدماغ «» والفرخ: موضع الفهقة «» . والناهضان: في المنكبين «» . والصرد: عرق تحت اللسان.
 
 والسمامة «» : الداءرة في عرض العنق. والقطاة: موضع الردف. والغرابان: العظمان الناتءان بين الوركين؛ ويقال الغراب طرف الورك. والساق: ساق الفرس، وهو ذكر الحمام. والخطاف: موضع الركاب من جنبه. والرخمة: البضعة الناتءة في ظهر الفخذ. والاصقع «» : الابيض الناصية.
 وقال الله: ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد
 «» .
 وفي السماء النسر الطاءر، والنسر الواقع.
 وفي الاوثان القديمة وثن كان يسمي نسرا، ويزعمون انه كان علي صورة نسر.
 وقال الله: ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كثيرا
 «» .
 وقال: واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب. انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق. والطير محشورة كل له اواب
 «» .
 وفي اسماء الناس «» : غراب، وصرد. وفي اسماء النساء: فاختة وحمامة. وفي اسماء الناس: يمام ويمامة، وسمامة، وشاهين. وفي اسماء النساء: عقاب، وقطاة، وقطية، ودجاجة يكون للرجال والنساء. ويسمون بعصفور، ونقاز، وحجل، ويسمون الرجال بقطامي، مثل ابي الشرقي بن القطامي الشاعر «» . واذا كانت امراة قالوا قطام مثل حذام. وقال امرء القيس بن حجر «» : [من الكامل]
 وانا الذي عرفت معد فضله ... ونشدت حجرا ابن ام قطام
 ويسمون بمضرحي. وكبار الطير هي المضرحية؛ واكثر ما يستعمل ذلك في عتاق الطير واحرارها، ويسمون بحر، وليس الحر من الطير الا العقيق. وقال الشاعر «» : [من الكامل]
 حر صنعناه لتحسن كفه ... عمل الرفيقة واستلاب الاخرق
 
 ويسمون صعوة وسمناني، وسمامة، ويسمون بجناح، ويلقبون بمنقار، ويسمون بفرخ وفريخ، وصقر وصقير وابي الصقر، وطاوس وطويس. وفي الالقاب يءيء وزرق.
 وفي الاسماء حيقطان وهو الدراج الذكر، ويسمون بحذف «» وحذيفة، وابي حذيفة، وفي الالقاب ابو الكراكي، وفي الصفات الغرانيق والغرنوق «» .
   [نطق الطير]
 وقال امية ابي الصلت «» : [من الكامل]
 فاسمع لسان الله كيف شكوله ... عجب وينبيك الذي تستشهد
 والوحش والانعام كيف لغاتها ... والعلم يقسم بينهم ويبدد
 وقال الله عز وجل مخبرا عن سليمان انه قال: يا ايها الناس علمنا
 «» . وقال الشاعر «» : [من البسيط]
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 وقال الشاعر: [من المنسرح]
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا
 وقال الكميت «» : [من مجزوء الكامل]
 كالناطقات الصادقا ... ت الواسقات من الذخاءر
   [تدبير الحيوان]
 قال: ولكل جنس من اجناس الحيوان احتراف وتكسب، وروغان من الباغي عليه، واحتيال لما اراد صيده؛ فهو يحتال لما هو دونه، ويحتال في الامتناع مما فوقه، ويختار الاماكن الحصينة ما احتملته، والاستبدال بها اذا انكرها.
 
   [منطق الطير]
 ولها منطق تتفاهم بها حاجات بعضها الي بعض. ولا حاجة بها الي ان يكون لها في منطقها فضل لا تحتاج الي استعماله. وكذلك معانيها في مقادير حاجاتها.
   [بعض ما قيل في العقل]
 وقيل لرجل من الحكماء: متي عقلت؟ قال: ساعة ولدت. فلما راي انكارهم لكلامه قال: اما انا فقد بكيت حين خفت، وطلبت الاكل حين جعت، وطلبت الثدي حين احتجت، وسكت حين اعطيت. يقول هذه مقادير حاجاتي، ومن عرف مقادير حاجاته اذا منعها، واذا اعطيها، فلا حاجة به في ذلك الوقت الي اكثر من ذلك العقل. ولذلك قال الاعرابي «» : [من الطويل]
 سقي الله ارضا يعلم الضب انها ... بعيد من الافات طيبة البقل
 بني بيته منها علي راس كدية ... وكل امرء في حرفة العيش ذو عقل
   [منطق الطير وعقله]
 فان قال قاءل: ليس هذا بمنطق، قيل له: اما القران فقد نطق بانه منطق، والاشعار قد جعلته منطقا، وكذلك كلام العرب، فان كنت انما اخرجته من حد البيان، وزعمت انه ليس بمنطق لانك لم تفهم عنه، فانت ايضا لا تفهم كلام عامة الامم؛ وانت ان سميت كلامهم رطانة وطمطمة فانك لا تمتنع من ان تزعم ان ذلك كلامهم ومنطقهم، وعامة الامم ايضا لا يفهمون كلامك ومنطقك، فجاءز لهم ان يخرجوا كلامك من البيان والمنطق. وهل صار ذلك الكلام منهم بيانا ومنطقا الا لتفاهمهم حاجة بعضهم الي بعض، ولان ذلك كان صوتا مءلفا خرج من لسان وفم، فهلا كانت اصوات اجناس الطير والوحش والبهاءم بيانا ومنطقا اذ قد علمت انها مقطعة مصورة، ومءلفة منظمة، وبها تفاهموا الحاجات، وخرجت من فم ولسان، فان كنت لا تفهم من ذلك الا البعض، فكذلك تلك الاجناس لا تفهم من كلامك الا البعض.
 وتلك الاقدار من الاصوات المءلفة هي نهاية حاجاتها والبيان عنها، وكذلك اصواتك المءلفة هي نهاية حاجاتك وبيانك عنها. وعلي انك قد تعلم الطير الاصوات فتتعلم، وكذلك يعلم الانسان الكلام فيتكلم، كتعليم الصبي والاعجمي. والفرق
 
 بين الانسان والطير ان ذلك المعني معني يسمي منطقا وكلاما علي التشبيه بالناس، وعلي السبب الذي يجري، والناس ذلك لهم علي كل حال.
 وكذلك قال الشاعر الذي وصفها بالعقل، وانما قال ذلك علي التشبيه، فليس للشاعر اطلاق هذا الكلام لها، وليس لك ان تمنعها ذلك من كل جهة وفي كل حال.
 فافهم فهمك الله، فان الله قد امرك بالتفكر والاعتبار، وبالتعرف والاتعاظ.
 وقد قال الله عز وجل مخبرا عن سليمان: يا ايها الناس علمنا منطق الطير
 «» نجعل ذلك منطقا، وخص الله سليمان بان فهمه معاني ذلك المنطق، واقامه فيه مقام الطير؛ وكذلك لو قال علمنا منطق البهاءم والسباع، لكان ذلك اية وعلامة.
 وقد علم الله اسماعيل منطق العرب بعد ان كان ابن اربع عشرة سنة، فلما كان ذلك علي غير التلقين والتاديب والاعتياد والترتيب والمنشا، صار ذلك برهانا ودلالة واعجوبة واية.
 وقال ابن عباس وذكر عمر بن الخطاب فقال: «كان كالطاءر الحذر» ؛ فشبه عزم عمر وتخوفه من الخطا، وحذره من الخدع بالطاءر.
   [ما قيل في تجاوب الاصداء والديكة]
 وقال ابن مقبل «» : [من البسيط]
 فلا اقوم علي المولي فاشتمه ... ولا يخرقه نابي ولا ظفري
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 فجعلها تتجاوب. وقال الطرماح بن حكيم وذكر تجاوب الديكة كما ذكر ابن مقبل تجاوب الاصداء فقال «» : [من الطويل]
 فيا صبح كمش غبر الليل مصعدا ... ببم ونبه ذا العفاء الموشح
 اذا صاح لم يخذل وجاوب صوته ... حماش الشوي يصدحن من كل مصدح
 
   [ما قيل في ضبحة الثعلب وقبعة القنفذ والقرنبي]
 وحدث ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال: خطب ابن الزبير خطبة فاعترض له رجل فاذاه بكلمة، ثم طاطا الرجل راسه، فقال ابن الزبير: اين المتكلم؟ فلم يجبه فقال: «قاتله الله، ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ» «» . وقال ابن مقبل «» :
 [من الطويل]
 ولا اتبع الجارات بالليل قابعا ... قبوع القرنبي اخلفته مجاعره «»
  باب ما جاء في الشعر من احساس الطير وغير ذلك من الحيوان
   [الحباري]
 قال ابو عبيدة «» : تسلح
  الحباري 
 علي الصقر، وذلك من احد سلاحها، وهي تعلم انها تدبق جناحيه وتكتفه، حتي تجتمع عليه الحباريات فينتفن ريشه طاقة طاقة، فيموت الصقر.
 والحباري اذا تحسرت فابطا نبت ريشها، وهي لا تنهض بالشكير «» ، فربما طار صويحباتها اذا تقدم نبت ريشها قيل نبت ريش تلك الحباري، فعند ذلك تكمد حزنا حتي تموت كمدا؛ ولذلك قال ابو الاسود الدءلي»
 : [من الوافر]
 وزيد ميت كمد الحباري ... اذا ظعنت مليحة او تلم
 
 وليس في الطير اسرع طيرانا منها، لانها تصاد عندنا بظهر البصرة، فيوجد في حواصلها حبة الخضراء غضة طرية، وبينها وبين مواضع ذلك الحب بلاد وبلاد.
 ولذلك قال بشر بن مروان «» ، في قتل عبد الملك عمرو بن سعيد: [من الطويل]
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
   [بغاث الطير]
 وبغاث الطير ضعاف الطير وسفلتها من العظام الابدان، والخشاش مثل ذلك الا انها من صغار الطير، وانشد ابو عبيدة قول الشاعر «» : [من الوافر]
 سالت الناس عن انس فقالوا ... باندلس واندلس بعيد
 كاني بعد سكن مضرحي ... اصاب جناحه عنت شديد
 فقد طمعت عتاق الطير فيه ... وكانت عن عقيرته تحيد «»
 وقال الذكواني: [من الوافر]
  بغاث الطير 
 تعرف قانصيها ... وكل مكبد منها لهيد «»
 يقول: لكل جنس من الجوارح ضرب من الصيد، وضرب من الطلب، فالمصيد منها يعرف ذلك، فيجعل المهرب من الاخر، ثم ذلك انها تعرف الصاءد المعتل من الصحيح. وهو معني الخريمي حيث يقول «» : [من الطويل]
 ويعلم ما ياتي وان كان طاءرا ... ويعلم اقدار الجوارح والبغث
 وقوله البغث يريد به جمع ابغث، وقال الاول «» : [من الوافر]
 
 بغاث الطير اكثرها فروخا ... وام الباز مقلات نزور «»
 وانشدني ابن يسير: [من الطويل]
 وبالجد طورا ثم بالجد تارة ... كذاك جميع الناس في الجد والطلب
 والجد مفتوح الجيم. يقول: الطير كالناس، فمرة تصيد بالحظ وبما يتفق لها، ومرة بالحيلة والطلب. وقال بشار بن برد: [من الكامل]
 وبجده يتقلب
  العصفور
   [العصفور]
 قال: وقال زاهر لصبيانه: «يرزقكم الذي يرزق عصافير الدو» . وقال صالح المري: «تغدو الطير خماصا وتروح شباعا، واثقة بان لها في كل غدوة رزقا لا يفوتها. والذي نفسي بيده ان لو غدوتم علي اسواقكم علي مثل اخلاصها، لرحتم وبطونكم ابطن من بطون الحوامل» .
 وقال اعشي همدان: [من البسيط]
 قالت تعاتبني عرسي وتسالني ... اين الدراهم عنا والدنانير
 فقلت انفقتها والله يخلفها ... والدهر ذو مرة عسر وميسور
 ان يرزق الله اعداءي فقد رزقت ... من قبلهم في مراعيها الخنازير
 قالت: فرزقك رزق غير متسع ... وما لديك من الخبرات قطمير
 وقد رضيت بان تحيا علي رمق ... يوما فيوما، كما تحيا العصافير
 وانما خص العصافير بقلة الرزق، لانها لا تتباعد في طلب الطعم؛ والا فان السباع ووحش الطير كلها تغدو خماصا وتروح بطانا.
 وقال لبيد «» : [من الطويل]
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
 وقال «» : [من الوافر]
 
 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب
 ولولا ان تفسير هذا قد مر في باب القول في العصافير في كتاب الحيوان لقلنا في ذلك.
  باب ذكر اختلاف طباءع الحيوان وما يعتريها من الاخلاق
 الذءب لا يطمع فيه صاحبه، فاذا دمي وثب عليه صاحبه فاكله «» ، واذا عض الذءب شاة فافلتت منه بضرب من الضروب، فان عادة الغنم اذا وجدت ريح الدم ان تشم موضع انياب الذءب، وليس عندها عند ذلك الا ان ينضم بعضها الي بعض؛ ولذلك قال جرير «» لعمر بن لجا التيمي: [من الطويل]
 فلا يضغمن الليث تيما بغرة ... وتيم يشمون الفريس المنيبا
 فذكر انهم كالغنم في العجز والجبن. واذا دمي الحمار القي نفسه الي الارض وامتنع ممن يريده بالعض وبكل ما قدر عليه، غير انه لا ينهض ولا يبرح مكانه. واذا اصاب الاسد خدش او شحطة «» بعد ان يدمي مكانه فان ذبان الاسد تلح عليه، ولا تقلع عنه ابدا حتي تقتله.
 وللاسود ذبان علي حدة، وكذلك الكلاب، وكذلك الحمير، وكذلك الابل، وكذلك الناس.
 واذا دمي الانسان وشم الذءب منه ريح الدم فما اقل من ينجو منه «» ؛ وان كان اشد الناس بدنا وقلبا، واتمهم سلاحا، واثقفهم ثقافة.
 واذا دمي الببر استكلب فخافه كل شء كان يسالمه من كبار السباع كالاسود والنمور، والببر علي خلاف جميع ما حكينا.
 
 واذا اصاب الحية خدش فان الذر يطالبه اشد الطلب، فلا يكاد ينجو، ولا يعرف ذلك الا في الفرط.
 واذا عض الانسان الكلب الكلب فان الفار يطالبه ليبول عليه، وفيه هلكته، فهو يحتال له بكل حيلة.
 وربما اغد البعير فلا يعرف ذلك الجمال حتي يري الذبان يطالبه.
 واذا وضعت الذءبة جروها فانه يكون حينءذ ملتزق الاعضاء امعط كانه قطعة لحم، وتعلم الذءبة ان الذر يطالبه، فلا تزال رافعة له بيديها، ومحولة له من مكان الي مكان، حتي تفرج الاعضاء، ويشتد اللحم.
 واذا وضعت الهرة جروها فان طرحوا لها لحما من ساعتها او روبة «» او بعض ما يشبه ذلك فاكلته، لم تكد تاكل اجراءها، لان الهرة يعتريها عند ذلك جوع وجنون وخفة.
 والاجناس التي تحدث لها قوة علي غير سبب يعرف في تقدير الراي منها الذءب الضعيف الواثب علي الذءب القوي اذا راي عليه دما، والهرة اذا سفدها الهر، فانها عند ذلك تشد عليه وهي واثقة باستخذاءه لها، وفضل قوتها عليه، والجرذ اذا خصي فانه ياكل الجرذان اكلا ذريعا ولا يقوم له شء منها «» .
 فاما الفيل والكركدن والجمل، عند الاغتلام وطلب الضراب، فانها وان تركت الشرب والاكل الايام الكثيرة فانه لا يقوم لشء منها شء من ذلك الجنس وان كان قويا شابا اكلا شاربا.
 واما الغيران والغضبان والسكران والمعاين للحرب، فهم يختلفون في ذلك علي علل قد ذكرناها في القول في فضيلة الملك علي الانسان. والانسان علي الجان. فان اردته فالتمسه هناك. فان اعادة الاحاديث الطوال والكلام الكثير مما يهجر في السماع، ويهجن الكتب.
 
  باب ما يستدل به في شان الحيوان علي حسن صنع الله
 واحكام تدبيره، وان الامور موزونة مقدرة. قالوا: الاشياء البياضة طاءر، ومشترك، وذو اربع، ومنساح. فمنها ما يبيض في صدوع الصخر واعالي الهضاب.
 ومنها ما يعيش في الجحرة كساءر الحيات.
 واما الدساس منها فانها تلد ولا تبيض، وهي لا ترضع ولا تلقم، والخفاش تلد ولا تبيض وترضع، وهذا مختلف.
 والدجاج والحجل والقطا واشباه ذلك من الدراريج وغيرها افاحيصها في الارض.
 والحمام منها طوراني جبلي، ومنها الوف اهلي. فالجبلي تبيض في او كار لها في عرض مقاطع الجبال، والاهلي منها يبيض في البيوت. والعصافير بيوتها في اصول اجذاع السقف. والخطاطيف تتخذ بيوتها، في باطن السقف في اوثق ذلك وامنعه.
 والرخم لا ترضي من الجبال الا بالوحشي منها، ومن البعيد في اسحقها وابعدها عن مواضع اعداءها، ثم من الجبال الا في رءوس هضابها، ثم من الهضاب الا في صدوع صخورها. ولذلك يضرب بامتناع بيضها المثل.
 واما الرق والضفدع والسلحفاة والتمساح، وهذه الدواب الماءية، فانها تبيض في الارض وتحضن. واما السراطين فان لها بيوتا في عرض شطوط الانهار والسواقي، تمتلء مرة ماء وتخلو مرة.
 ومن الحيوان ما لا يجثم، كالضبة فانها لا تجثم علي بيضها، ولكن تغطيها بالتراب وتنتظر ايام انصداعها.
   [اسماء مواضع الفراخ والبيض]
 فاذا كان مواضع الفراخ والبيض من القطا واشباه القطا فهو افحوصة، واذا كان من الطير الذي يهيء ذلك المجثم من العيدان والريش والحشيش فهو عش، واذا كان من الظليم فهو ادحي. ذكر ذلك ابو عبيدة والاصمعي. وكلها وكور ووكون، ووكنات ووكرات .
 
   [اكثر الحيوان بيضا واقله]
 فالذي يبيض الكثير من البيض الذي لا يجوزه شء في الكثرة السمك، ثم الجراد، ثم العقارب، ثم الضبة، لان السمك لا تزق ولا تلقم ولا تلحم ولا تحضن ولا ترضع، فحين كانت كذلك كثر الله تعالي ذرءها وعدد نسلها، فكان ذلك علي خلاف شان الحمام الذي يزاوج اصناف الحمام ومثل العصافير والنعام، فانها لا تزاوج.
 فاما الحمام فلما جعله الله يزق ويحضن، ويحتاج الي ما يغتذيه ويغذو به ولده، ويحتاج الي الزق، وهو ضرب من القء، وفيه عليها وهن وشدة، ولذلك لا يزجل اذا كان زاقا. فلما ان كان كذلك لم يحمل عليها اكثر من فرخين وبيضتين.
 ولما كانت الدجاجة تحضن ولا تزق، وهي تاكل الحب وكل ما دب ودرج، زاد الله في بيضها، وعدد فراريجها، ولم يجعل ذلك في عدد اولاد السمك والعقارب والضباب التي لا تحضن البتة ولا تزق ولا تلقم.
 ولما جعل الله اولاد الضب لها معاشا، زاد في عدد بيضها وفراخها، وصار ما يسلم كثيرا غير متجاوز للقدر.
 وكذلك الظليم، لما كان لا يزق ولا يحضن اتسع عليه مطلب الرزق من الحبوب واصول الشجر.
 وجعلها تبيض ثلاثين بيضة واكثر. وقال ذو الرمة «» : [من البسيط]
 اذاك ام خاضب بالسي مرتعه ... ابو ثلاثين امسي فهو منقلب
 وبيضها كبار، وليس في طاقتها ان تشتمل وتجثم الا علي القليل منها.
 وكذلك الحية تضع ثلاثين بيضة، ولها ثلاثون ضلعا، وبيضها واضلاعها عدد ايام الشهر، ولذلك قويت اصلابها لكثرة عدد الاضلاع، وحمل عليها في الحضن بعض الحمل اذ كانت لا ترضع.
   [اثر الالقام والزق في الحيوان]
 والطاءر الذي يلقم فرخه يكون اقوي من الطاءر الزاق، وكذلك من البهاءم المرضعة.
 
 ولما كانت العصافير تصيد الجراد والنمل والارضة اذا طارت، وتاكل الحب واللحم، وكانت مع هذا تلقم، لم تكثر من البيض كتكثير الدجاج ولم تقللل كتقليل الحمام.
   [ما يزاوج من الحيوان]
 وللعصافير فيها زواج، وكذلك النعام، وليس في شء من ذوات الاربع زواج، وانما الزواج في اللاتي تمشي علي رجلين ، كالانسان والطير والنعام، وليس هو في الطير بالعام، وهو في الحمام واصناف الحمام من هذه المغنيات والنواءح عام. وسبيل الحجل والقبج سبيل الديكة والدجاج.
 والدجاجة تمكن كل ديك، والديك يثب علي كل دجاجة. وربما غبر الحمام الذكر حياته كلها لا يقمط غير انثاه، وكذلك الانثي لا تدعو الا زوجها، وربما امكنت غيره، وفي الحمام في هذا الباب من الاختلاف ما في النساء والرجال.
 فاما الشفنين «» فانه لا يقمط غير انثاه، وان هلكت الانثي لم يزاوج ابدا، وكذلك الانثي للذكر.
   [عجاءب البيض]
 فاما العلة في وضع القطا بيضها افرادا، وخروج البضة من جهة اوسع الراسين، واستدارة بيض الرق، واستطالة بيض الحيات، وما يكون منها ارقط واخضر واصفر وابيض واكدر واسود، فاني لم ارض لهم في ذلك جوابا فاحكيه لك.
   [معارف في البيض]
 قالوا: وانما يعظم البيض علي قدر جثة البياضة. وبيض الابكار اصغر. فاما كثرة العدد فقالوا انه كلما كان اكثر سفادا كان اكثر عددا. وليس الامر كذلك، لان العصفور اكثر سفادا من اجناس كثيرة هي اقل بيضا منه.
 والجراد والسمك لا حضن ولا زق ولا رضاع ولا تلقيم عليهن، فحين جعل الفراخ كثيرة العدد، وكانت الامهات والاباء عاجزة عنها، لم يجعلها محتاجة الي الامهات والاباء.
 فتفهم هذا التدبير اللطيف، والحكمة البالغة.
 
   [اقل الحيوان نسلا واكثره]
 قالوا: والاقل في ذلك البازي، والاكثر في ذلك الذر والسمك.
 قال الشاعر «» : [من الوافر]
 بغاث الطير اكثرها فروخا ... وام الباز مقلات نزور
 وقال صاحب المنطق: نسل الاسد اقل لانه يجرح الرحم فيعقم، قالوا: والفيلة تضع في سبع سنين، واقل الخلق عددا وذرءا الكركدن، لان الانثي تكون نزورا، وايام حملها كثيرة جدا «» ، وهي من الحيوان الذي لا يلد الا واحدا، وكذلك عظام الحيوان. وهي مع ذلك تاكل اولادها، ولا يكاد يسلم منها الا القليل، لان الولد يخرج سويا نابت الاسنان والقرن، شديد الحافر.
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي سيدنا محمد خاصة وعلي انبياءه عامة، ونساله التاييد والعصمة، ونعوذ به من كل سبب جانب الطاعة، ودعا الي المعصية، انه قريب مجيب، فعال لما يريد.
 قد قلنا في اول هذا الجزء، وهو الجزء السابع، من القول في الحيوان في احساس اجناسها المجعولة فيها، وفي معارفها المطبوعة عليها، وفي اعاجيب ما ركبت عليه من الدفع عن انفسها، والتقدم فيما يحييها وفي تحسسها عواقب امورها وكل ما خوفت من حوادث المكروه عليها بقدر ما ينوبها من الافات، ويعتريها من الحادثات وانها تدرك ذلك بالطبع من غير روية، وبحس النفس من غير فكرة، ليعتبر معتبر، ويفكر مفكر، ولينفي عن نفسه العجب، ويعرف مقداره من العجز، ونهاية قوته، ومبلغ نفاذ بصره، وانه مخلوق مدبر ومصرف وميسر، وان الاعجم من اجناس الحيوان، والاخرس من تلك الاشكال، يبلغ في تدبير معيشته، ومصلحة شانه، وفي
 
 كل ما هو بسبيله، ما لا يبلغه ذو الروية التامة، والمنطق البليغ، وان منها ما يكون الطف مدخلا، وادق مسلكا، واصنع كفا، واجود حنجرة، واطبع علي الاصوات الموزونة، واقوم في حفظ ما يعيشه طريقة، الا ان ذلك منها مفرق غير مجموع، ومنقطع غير منظوم.
 والانسان ذو العقل والاستطاعة، والتصرف والروية، اذا علم علما غامضا، وادرك معني خفيا، لم يكد يمتنع عليه ما دونه اذا قاس بعض امره علي بعض.
 واجناس الحيوان قد يعلم بعضها علما، ويصنع بكفه صنعة يفوق بها الناس، ولا يهتدي الي ما هو دون ذلك بطبع ولا روية، وعلي ان الذي عجز عنه في تقدير العقول دون الذي قدر عليه.
  [ما جاء في الفيلة]
 وانا ذاكر ان شاء الله، ما جاء في الفيلة من عجيب التركيب، وغريب التاليف، والمعارف الصحيحة، والاحساس اللطيفة، وفي قبولها التثقيف والتاديب، وسرعتها الي التلقين والتقويم، وما في ابدانها من الاعضاء الكريمة، والاجزاء الشريفة، وكم مقدار منافعها، ومبلغ مضارها، وبكم فضلت اجناس الحيوان، وفاقت تلك الاجناس.
 وما جعل الله تعالي فيها من الايات والبرهانات، والعلامات النيرات، التي جلاها لعيون خلقه وعرف بينها وبين عقول عباده، وقيدها عليهم، وحفظها لهم ليكثر لهم من الادلة ، ويزيدهم في وضوح الحجة، ويسخرهم لتمام النعمة، والذي ذكرها الله به في الكتاب الناطق، والخبر الصادق، وما في الاثار المعروفة، والامثال المضروبة، والتجارب الصحيحة.
 وما قالت فيها الشعراء، ونطقت به الخطباء، وميزته العلماء، وعجبت منه الحكماء، وحالها عند الملوك وموضع نفعها في الحروب، ومهابتها في العيون، وجلالتها في الصدور، وفي طول اعمارها، وقوة ابدانها، وفي اعتزامها وتصميمها، واحقادها، وشدة اكتراثها، وطلبها بطواءلها، وارتفاعها عن ملك السقاط والحشوة، وعن اقتناء الانذال والسفلة، وعن ارتخاصها في الثمن وارتباطها علي الخسف، وابتذالها واذالتها، وعن امتناع طباءعها، وتمنع غراءزها ان تصلح ابدانها، وتنبت انيابها، وتعظم جوارحها، وتتسافد وتتلاقح الا في معادنها وبلادها، وفي منابتها ومغارس اعراقها، مع التماس الملوك ذلك منها، حتي اعجزت الحيل، وخرجت من حد الطمع.
 
 وعن الاخبار عن حملها ووضعها، ومواضع اعضاءها، والذي خالفت فيه الاشكال الاربعة التي تحيط بالجميع مما ينساح او يعوم، او يمشي او يطير، وجميع ما ينتقل عن اولية خلقه، وما يبقي علي الطباءع الاول من صورته وعما يتنازعه من شبه الحيوان، او ما يخالف فيه جميع الحيوان، وعن القول في شدة قلبه واسره، وفي جراته، علي ما هو اعظم بدنا واشد كلبا، واحد اظفارا، واذرب انيابا، وهربه مما هو اصغر منه جرما واكل حدا، واضعف اسرا، واخمل ذكرا.
 وعن الاخبار عن خصاله المذمومة، واموره المحمودة وعن القول في لونه وجلده وشعره، ولحمه وشحمه وعظمه، وبوله ونجوه، وعن لسانه وفمه، وعن اذنه وعينه، وعن خرطومه وغرموله، وعن مقاتله وموضع سلاحه، وعن ادواءه ودواءه، وعن القول في انيابه وساءر اسنانه، وساءر عظامه، وفرق ما بين عظامه وعظام غيره، وعن مواضع عجزه وقوته، والقول في البانها وضروعها، وعدد اخلافها واماكن ذلك منها، وعن سياحتها ومشيها وحضرها وسرعتها، وخفة وطءها ولين ظهورها، والذاذ راكبها، وعن ثبات خفها في الوحل والرمل، وفي الحدر والصعداء، وعن امن راكبها من العثار.
 وكيف حالها عند اهتياجها واغتلامها، وعن سكونها وانقضاء هيجانها عند حملها، وعن طربها وطاعتها لسواسها، وفهمها لما يراد منها، وكيف حدة نظرها والفهم الذي يري في طرفها، مع الوقار والنبل، والاطراق والسكون، ولم اجتمعت الملوك عربها وعجمها واحمرها واسودها علي اقتناءها والتزين بها، والفخر بكثرة ما تهيا لهم منها، حتي صارت عندهم من اكرم الهدايا، واشرف الالطاف، وحتي صار اتخاذها مروءة وعتادا وعدة، ودليلا علي ان مقتنيها صاحب حرب.
 وفي تفضيل خصال الفيل علي خصال البعير، وفي اي مكان يكون انفع في الحرب من الفرس، واصبر عند القتال من النمر، واقتل للاسد من الجاموس، واكلب من الببر اذا تعرم «» ، واشد من الكر كدن اذا اغتلم، حتي لا يبلغه مقدار ما يكون من تماسيح الخلجان، وخيل النيل، وعقبان الهواء، واسد الغياض.
   [قصيدة هاورن مولي الازد في الفيل]
 وقد جمع هاورن مولي الازد الذي كان يرد علي الكميت ويفخر بقحطان،
 
 وكان شاعر اهل المولتان «» ، ولا اعرف من شانه اكثر من اسمه وصناعته. وقد قال في صفات الفيل اشعارا كثيرة، ذكر فيها كثيرا مما قدمنا ذكره، فمن ذلك قوله «» :
 [من المتقارب]
 اليس عجيبا بان خلقة ... له فطن الانس في جرم فيل
 وانشدني هذا البيت صفوان بن صفوان الانصاري، وكان من رواة داود بن مزيد: [من المتقارب]
 «اليس عجيبا بان خلقة ... له فطن الانس في جرم فيل»
 واظرف من قشة زولة ... بحلم يجل عن الخنشليل «»
 واوقص مختلف خلقه ... طويل النيوب قصير النصيل «»
 ويلقي العدو بناب عظيم ... وجوف رحيب وصوت ضءيل
 واشبه شء اذا قسته ... بخنزير بر وجاموس غيل
 تنازعه كل ذي اربع ... فما في الانام له من عديل
 ويخضع لليث ليث العرين ... بان ناسب الهر، من راس ميل «»
 ويعصف بالببر بعد النمور ... كما تعصف الريح بالعندبيل
 وشخص تري يده انفه ... فان وصلوه بسيف صقيل
 واقبل كالطود هادي الخميس ... بهول شديد امام الرعيل «»
 ومر يسيل كسيل الاتي ... بخطو خفيف وجرم ثقيل «»
 فان شمته زاد في هوله ... شناعة اذنين في راس غول «»
 وقد كنت اعددت هرا له ... قليل التهيب للزندبيل
 
 فلما احس به في العجاح ... اتانا الاله بفتح جميل
 فطار وراغم فياله ... بقلب نجيب وجسم نبيل
 فسبحان خالقه وحده ... اله الانام ورب الفيول
   [احتيال هارون بالهر لهزيمة الفيل]
 وذكر صفوان بن صفوان ان هارون هذا خبا معه هرا تحت حضنه، ومشي بسيفه الي الفيل، وفي خرطومه السيف، والفيالون يذمرونه، فلما دنا منه رمي بالهر في وجهه، فادبر هاربا، وتساقط كل من كان فوقه، وكبر المسلمون، وكان ذلك سبب الهزيمة «» .
 وسنذكر الهر في هذا الشعر كما كتبته لك.
   [استطراد لغوي]
 واما قوله: [من المتقارب]
 بحلم يجل عن الخنشليل
 فقد قال الانصاري «» في صفة النخل: [من المتقارب]
 تليص العشاء باذنابها ... وفي مدر الارض عنها فضول «»
 ويشبعها المص مص الثري ... اذا جاعت الشاة والخنشليل»
 وهذا غير قوله «» : [من الرجز]
 قد علمت جارية عطبول ... اني بنصل السيف خنشليل
   [العندبيل]
 واما
 العندبيل 
 فهو طاءر صغير جدا، ولذلك قال الشاعر: [من الطويل]
 وما كان يوم الريح اول طاءر ... يروح كروح العندبيل الي الوكر
 
 لان الريح تعصف به من صغره، فهو يعرف ذلك من نفسه، فاذا قويت الريح دخل جحره، ويقولون عندليب وعندبيل وكل صواب، ولذلك قال هارون: [من المتقارب]
 ويعصف بالببر بعد النمور ... كما تعصف الريح بالعندبيل
 وسنخبر عن تقرير ما في هذه القصيدة مفرقا، اذ لم نقدر عليه مجموعا متصلا، ولو امكن ذلك لكان احسن للكتاب، واصح لمعناه، وافهم لمن قراه.
  باب ما يدخل في ذكر الفيل وفيه اخلاط من شعر وحديث وغير ذلك
 قال رءبة «» في صفة الفيل: [من الرجز]
 اجرد كالحصن طويل النابين ... مشرف اللحي صغير الفقمين
 عليه اذنان كفضل الثوبين
 وانشد ابن الاعرابي «» : [من البسيط]
 هو البعوضة ان كلفته كرما ... والفيل في كل امر اصله لوم
 وقال اعرابي ووصف امراة له «» : [من الرجز]
 لو اكلت فيلين لم تخش البشم
 وقال اعرابي يصف الاكرياء «» : [من الرجز]
 لو تركب البختي ميلا لانحطم ... او تركب الفيل بها الفيل رزم «»
 
 وحمل ناس ابا الحلال الهدادي علي الفيل ايام الحجاج، فتمنع وانشا يقول:
 [من الطويل]
 ااركب شيطانا ومسخا وهضبة ... الا ان رايي قبل ذاك مضلل
 فقالوا له: لو علوته ما كان عندك الا كالبغل! فلما علاه صاح: الارض الارض! فلما خافوا ان يرمي بنفسه وهو شيخ كبير، انزلوه، فقال بعد ذلك في كلمة له «» :
 [من الطويل]
 وما كان تحتي يوم ذلك بغلة ... ولكن جلبا من رفيع السحاءب
 وقال بعض المتحدثين والمملحين في بعض النساء «» : [من الهزج]
 ارادت مرة بيتا ... لها فيه تماثيل
 فلما ابصرت سترا ... لوجهيه تهاويل
 وفيه الفيل منقوشا ... وفي مشفره طول
 قالت: انزعوا الستر ... فلا ياكلني الفيل
 وقال خلف بن خليفة الاقطع، حين ذكر الاشراف الذين يدخلون علي ابن هبيرة: [من المتقارب]
 وقامت قريش قريش البطاح ... مع العصب الاول الداخله
 يقودهم الفيل والزندبيل ... وذو الضرس والشفة الماءله
 الفيل والزنذبيل: ابان والحكم، ابنا عبد الملك بن بشر بن مروان، وذو الضرس: خالد بن سلمة المخزومي الخطيب، وهو ذو الشفة، قتل مع يزيد بن عمر ابن هبيرة فيمن قتل.
 وقد فصل خلف بن خليفة الفيل من الزندبيل، ولم يفسر. وقد اختلفوا في ذلك، وسنذكره اذا جر سببه ان شاء الله تعالي.
  [طراءف من اللغات و الاخبار في الفيل]
 الفيل، المعروف بهذا الاسم. ويقال رجل فيل اذا كان في رايه فيالة، والفيالة:
 
 الخطا والفساد. ويسمون ايضا الرجل بفيل، منهم فيل مولي زياد وحاجبه، وفي انهار الفرات بالبصرة نهر يقال له فيل بانان وموضع اخر يقال له فيلان.
 وقد يعرض بقدم الانسان ورم جاس حتي تعظم له قدمه وساقه، وصاحبه لا يبرا منه، ويسمي ذلك الورم داء الفيل.
 ويسمي الرجل بدغفل، وهو ولد الفيل، ولا يسمون بزندبيل. وبعض العرب يقول للذكر من الفيلة فيل وللانثي فيلة. كما يقولون اسد واسدة، وذءب وذءبة، ولا يقولون مثل ذلك في ثعلب وضبع، وامور غير ذلك، الا ان يكون اسما لانسان.
 وبعث رجل من العرب بديلا مكانه في بعض البعوث، وانشا يقول: [من الوافر]
 اذا ما اختبت الشقراء ميلا ... فهان علي ما لقي البديل «»
 يشنفها ويحسبها بعيرا ... قليل علمه بالخيل فيل «»
 وانشدنا الاصمعي «» : [من الطويل]
 يفرون والفيل الجبان كانه ... ازب خصي نفرته القعاقع
 قال سلمة بن عياش: قال لي رءبة «» : «ما كنت احب ان اري في رايك فيالة» .
 وبالكوفة باب الفيل، وبواسط باب الفيل.
 ومنهم فيلويه، وهو ابو حاتم بن فيلويه، وكان ابو مسلم ربي ابا حاتم حتي اكتهل، وهما سقيا ابا مسلم السم حتي عولج بالترياق فافاق، فقتلهما ابو مسلم بعد ذلك، وكانا علي شبيه بدين الخرمية.
 ويقولون عنبسة الفيل، وهو النحوي، وهو احد قدماء النحويين الحذاق. وهو عنبسة بن معدان، وكان معدان يروض فيلا لزياد، فلما انشد عنبسة بن معدان هجاء جرير للفرزدق قال الفرزدق «» : [من الطويل]
 لقد كان في معدان والفيل زاجر ... لغنبسة الراوي علي القصاءدا
 
 فلما تناشد الناس بعد ذلك هذا الشعر قال عنبسة: انما قال الفرزدق:
 لقد كان في معدان واللءم زاجر
 فقالوا: ان شيءا فررت منه الي اللءم لناهيك به قبحا! فعند ذلك سمي «عنبسة الفيل» «» .
 وغيلان الراجز كان يقال له «غيلان راكب الفيل» كان الحجاج بن يوسف ربما حمله علي الفيل «» .
 وسعدويه الطنبوري، وكان يقال له: «سعدويه عين الفيل» «» .
 قال ابو عبيدة: حدثني يونس قال: لما بني فيل مولي زياد داره وحمامه بالسبابجة، عمل طعاما لاصحاب زياد، ودعاهم الي داره، وادخلهم حمامه، فلما خرجوا منه غداهم، ثم ركب وغبر في وجوههم، فقال ابو الاسود الدءلي «» : [من الوافر]
 لعمر ابيك ما حمام كسري ... علي الثلثين من حمام فيل
 وقال الجارود بن ابي سبرة: [من الوافر]
 وما ارقاصنا خلف الموالي ... كسنتنا علي عهد الرسول
 وانشد الاصمعي وغيره «» : [من الطويل]
 خلافا علينا من فيالة رايه ... كما قيل قبل اليوم خالف فتذكرا
 ويقال للرجل اذا عنف عند الراي يراه: لم تفيل رايك؟ وقد فال راي فلان.
 وحدثنا عبد الله بن بكر، عن حميد، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما انتهيت الي السدرة اذا ورقها امثال اذان الفيلة، واذا ثمرها امثال القلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها تحولت ياقوتا» «» .
 وقال صاحب الكيمياء في جرير بن يزيد: [من السريع]
 مهلا ابا العباس رفقا ولا ... تكن خصيم المعشر الخون
 
 هيهات هيهات لما رمته ... او يولد الفيل من النون
 انت اذا ما عد اهل الحجا ... والحلم كالاحنف في سين «»
   [الفرخ والفروج]
 وكل طاءر يخرج من البيض وكل ولد يخرج من البيض وان لم يكن طاءرا، فانما يسمي فرخا، كفرخ الحمام والوزغة والعظاءة والرق والسلحفاء والحكاء، وبنات النقا، وشحمة الارض، والضب، والحرذون، والورل، والحرباء، الا ما يخرج من بيض الدجاج فانه يقال له «فروج» ولا يقال له فرخ، الا ان الشعراء يتوسعون في ذلك. قال شماخ بن ابي شداد «» : [من الوافر]
 الا من مبلغ خاقان عنا ... تامل حين يضربك الشتاء
 اتجعل في عيالك من صغير ... ومن شيخ اضر به الفناء
 فراخ دجاجة يتبعن ديكا ... يلذن به اذا حمس الوغاء
 وقال الاخر «» : [من الطويل]
 احب الينا من فراخ دجاجة ... ومن ديك انباط تنوس غباغبه
   [بعض من سمي بالفيل]
 واذا سمي اهل البصرة انسانا بغيل فارادوا تصغيره قالوا فيلويه، كما يجعلون عمرا عمرويه، ومحمدا حمدويه.
 وكان محمد بن ابراهيم الرافقي الفارس النجيد قتيل نصر بن شبث، مولي بني نصر بن معاوية، له كنيتان: ابو الفيل وابو جعفر، ولم يكن بالجزيرة افرس من داود بن عيسي، وابي الفيل وعيسي بن منصور من ساكني الرافقة «» .
   [حمل الفيل وعمره]
 وذكر بعض الفيالين ان الفيلة تضع لسبع سنين ولدا مستوي الاسنان، وانهم
 
 يرصدون ذلك الوقت من الوحشية منها، ويحتالون في اخذ الولد، وان ذلك الولد يعيش في ايديهم ما بين الثمانين سنة الي الماءة، وان عمر الوحشية اطول «» .
 وان كل شء منها اليوم بالعسكر اناث، وان الموت بالعراق الي الذكورة اسرع، وان نابه لا يطول عندنا، وانهم يعملون من جلودها الترسة «» اجود من جلود الجواميس، ومن الخيزران، ومن الدرق والحجف «» التي تتخذ من جلود الابل، ومن هذه المعقبة المطلية، ومن جميع ما يءلف من انواع الخشب والجلود التي قد اطيل انقاعها في اللبن، ومن كل تبتي وصيني.
   [مروج الفيلة]
 وذكر ان لها مروجا، وان المروج اصلح لها من القري، ومواضعها من الوحش اصلح لها من المروج.
   [فهم الفيلة وغيرها من الحيوان]
 وذكر رسول لي الي ساءسها انه قد اتبعها الي دجلة، وان بعض الغوغاء صاح بها: يا حجام بابك! وهذا الكلام اليوم ظاهر علي السنة الجهال، وان فيلا منها ركله برجله ركلة صك بها الحاءط حتي خيف عليه منها، وانه راي منها الانكار لذلك القول، وان الفيال كان يحثها علي الانتقام لما صاح بها.
 واذا عرف الكلب اسمه، وكذلك السنور، وكذلك الشاة والفرس، والطفل والمجنون المصمت الجنون، وعرفت الناقة فصل ما بين حل وجاه، وعرف الحمار الصوت الذي يلتمس به وقوفه، والذي يلتمس به سيره، وعرف الكلب مخاطبة الكلاب، والببغاء مناغاة المكلم له، فجاءز ان يكون الفيل بفضل فطنته ان يفهم اضعاف ذلك. فاذا امروه بضرب انسان عند ضرب من الكلام استعاد ذلك وادامه، لم ينكر ان يعرفه علي طول الترداد.
   [فاءدة نجو الفيل ]
 قالوا «» : واذا احتملت المراة شيءا من نجو الفيل بعد ان يخلط به شء من عسل فانها لا تحبل ابدا.
 
 قالوا: ومما يءكد ذلك انك لو علقت علي شجرة من نجوه شيءا، ان تلك الشجرة لا تحمل في تلك السنة.
 قالوا: وزواني الهند يفعلن ذلك استبقاء للطراء وللشباب، ولانها اذا كانت موقوفة علي جميع الاجناس من الرجال كانت اسرع الي الحبل لانها لا تعدم موافقا لطبعها، واذا حملت ووضعت مرارا بطلت.
 وليس هذا بعجيب، لانهم يزعمون ان صاحب الحصاة اذا اخذ روث الحمار حين يروثه حارا فعصره وشرب ماءه انه كثيرا ما يبول تلك الحصاة. وفي ماء روث الحمار ايضا دواء للضرس الماكول «» .
 وقال الاصمعي: سالت بعض «» الاكلة ممن كان يقدم علي ميسرة التراس:
 كيف تصنع اذا جهدتك الكظة؟ والعرب تقول: اذا كنت بطينا فعدل نفسك زمنا، فقال: اخذ روث حمار حارا فاعصره واشرب ماءه فاختلف عنه مرارا، فلا اثبت ان يلحق بطني بصلبي، فاشتهي الطعام.
 والمراة من نساءنا اليوم اذا استحيضت استفت مثقالا من الاثمد، لانها عندهن اذا فعلت ذلك لم تلد.
 وانا رايت امراة قد فعلت ذلك ثم ولدت.
 وخرء الكلب اذا كان الجعر ابيض اللون، وكان غذاء الكلب العظام دون اللحم، فهو عجيب لصاحب الذبحة، وكذلك رجيع الانسان.
 وخرء الفار يكون شيافا «» للصبيان، يحملونه اذا استوكي بطن احدهم وان كان من خرء الجرذان وكان عظيما كان الواحد منه هو الشياف.
 ويصلح ايضا خرء الفار لداء الثعلب، وهو القرع الذي يعرض لشعر الراس.
 وخرء الحمام الاحمر يصلح، من المبولات للرمل والحصي، يقمح منه وزن درهم مع مثله من الدارصيني.
   [شعر في الفيل]
 وقال بعض المحدثين «» : [من السريع]
 
 يا لحية طالت علي نوكها ... كانها لحية جبريل
 لو كان ما ينصب من ماءها ... نهرا اذا طم علي النيل
 او كان ما يقطر من دهنها ... كيلا لوفي الف قنديل
 فلو تراها وهي قد سرحت ... حسبتها بندا علي فيل «»
 وانشد ابو عمرو الشيباني لبعض المولدين «» : [من المنسرح]
 اذا تلاقي الفيول وازدحمت ... فكيف حال البعوض في الوسط
 وانشد علي بن محمد: [من المتقارب]
 وما الفيل احمله موقرا ... رصاصا باثقل من معبد
 ولا قرملي عليه الغبيط ... ينوء بعدلين من اثمد «»
 وجاموسة اوقرت زءبقا ... باثقل منه ولا انكد
 وقال اخر: [من السريع]
 باب يري ليس له داخل ... الا خرا جمع في الزاويه
 ان جءت فالفيل علي هامتي ... ومثله نيط باوصاليه
 ووصف مرة بن محكان قدرا فقال «» : [من البسيط]
 ترمي الصلاة بنبل غير طاءشة ... وفقا اذا انست من تحتها لهبا «»
 زيافة مثل جوف الفيل مجفرة ... لو يقذف الرال في حيزومها ذهبا «»
 وقال بعض الاكرياء في امراة كان حملها: [من الرجز]
 بيضاء من رفقة عمران الاصم ... لا ثعل في سنها ولا قصم «»
 
 بهكنة لو تركب الفيل رزم ... كانها يوم توافي بالحرم «»
 غمامة غراء عن غب رهم «»
 وقال رءبة بن العجاج «» : [من الرجز]
 ان الردافي والكري الارقبا ... يكفيك درء الفيل حتي تركبا «»
 ثم قال «» : [من الرجز]
 يشقي بي الغيران حتي احسبا ... سيدا مغيرا او لياحا مغربا «»
   [ما ورد كليله و دمنه من الامثال في شان فيل]
 ومما قراه الناس من الامثال في شان الفيل التي وجدوها في كتاب كليلة ودمنة. فمن ذلك قوله «» : «افلا تري ان الكلب يبصبص بذنبه مرارا حتي تلقي له الكسرة، وان الفيل المغتلم ليعرف قوته وفضله «» ، فاذا قدم اليه علفه مكرما لم ياكل حتي يمسح ويتملق» «» .
 قال «» : «وقيل في اعماله ثلاثة «» لا يستطيعها احد الا بمعونة من ارتفاع همة، وعظيم خطر، منها عمل السلطان «» ، وتجارة البحر، ومناجزة العدو. وقالت العلماء في الرجل الفاضل [الرشيد] «» : انه لا ينبغي ان يري الا في مكانين، ولا
 
 يليق به غيرهما اما مع الملوك مكرما، واما مع النساك متبتلا، كالفيل انما بهاءه وجماله في مكانين: اما في برية وحشيا «» ، واما مركبا للملوك» .
 قال «» : «وقد قيل في اشياء ثلاثة فضل ما بينها متفاوت: فضل المقاتل علي المقاتل، وفضل الفيل علي الفيل، وفضل العالم علي العالم» .
 وقال في كلام اخر «» : «فان لم تنجع الحيلة فهو اذا القدر الذي لا يدفع، فان القدر هو الذي يسلب الاسد قوته حتي يدخله التابوت، وهو الذي يحمل الرجل الضعيف علي ظهر الفيل المغتلم، وهو الذي يسلط الحواء علي الحية ذات الحمة فينزع حمتها ويلعب بها.
 قال «» : «ومن لم يرض من الدنيا بالكفاف الذي يغنيه، وطمحت عيناه الي ما فوق ذلك، ولم ينظر الي ما يتخوف امامه، كان مثله مثل الذباب الذي ليس يرضي بالشجر والرياحين حتي يطلب الماء الذي يسيل من اذن الفيل المغتلم، فيضربه باذنه فيهلك» .
 وقال «» : «فاقام الجمل مع الاسد حتي اذا كان ذات يوم توجه الاسد نحو الصيد، فلقيه فيل فقاتله قتالا شديدا، وافلت الاسد مثقلا يسيل دما، قد جرحه الفيل بانيابه، فكان لا يستطيع ان يطلب صيدا، فلبث الذءب والغراب وابن اوي اياما لا يجدون ما يعيشون به من فضول الاسد» .
 وقال «» : «وكيف يرجو اخوانك عندك وفاء وكرما وانت قد صنعت بملكك الذي كرمك وشرفك ما صنعت، بل مثلك في ذلك كما قال التاجر: ان ارضا ياكل جرذانها ماءة من من حديد، غير مستنكر ان تخطف بزاتها الفيلة» .
 قال «» : «وقال الجرذ للغراب: اشد العداوة عداوة الجوهر. وعداوة الجوهر
 
 عداوتان، منها عداوة متجازية كعداوة الفيل والاسد، فانه ربما قتل الفيل الاسد ، وربما قتل الاسد الفيل، ومنها عداوة انما ضررها من احد الجانبين علي الاخر كعداوة ما بيني وبين السنور، فان العداوة بيننا ليست لضر مني عليه، ولكن لضر منه علي» .
 وقال «» : «ان الكريم اذا عثر لم يستعن الا بالكريم، كالفيل اذا وحل لم يستخرجه الا الفيلة» .
   [ضروب العداوات]
 وسنذكر عداوة الشيطان للانسان، والانسان للشيطان. وهما عداوتان مختلفتان وعداوة الله للكافر، وعداوة الكافر لله، وهاتان العداوتان غير تينك، وهما في انفسهما مختلفتان، وهما والتي قبلها مخالفة لعداوة العقرب للانسان، وعداوة العقرب مخالفة لعداوة الحية، وعداوة الانسان لهما مخالفة لعداوة كل منهما للانسان. وعداوة الذءب والاسد، والاسد والانسان خلاف عداوة العقرب والحية، وعداوة النمر للاسد والاسد للنمر مخالفة لجميع ما وصفنا. ومسالمة الببر للاسد غير مسالمة الخنفساء والعقرب. وشان الحيات والوزغ خلاف شان الخنافس والعقارب.
 وعداوة الانسان خلاف عداوة ذلك كله. وابن عرس اشد عداوة للجرذان من السنور، وعداوة البعير للبعير، والبرذون للبرذون، والحمار للحمار شكل واحد. وعداوة الذءب خلاف ذلك. والشاة اشد فرقا منه منها من الاسد والنمر والببر، وهي اقوي عليها من الذءب. وفرق الدجاج من ابن اوي اشد من فرقها من الثعلب، والحمام اشد فرقا من الشاهين منه من الصقر والبازي.
   [عداوات الناس]
 واسباب عداوات الناس ضروب: منها المشاكلة في الصناعة، ومنها التقارب في الجوار، ومنها التقارب في النسب، والكثرة من اسباب التقاطع في العشيرة والقبيلة، والساكن عدو للمسكن، والفقير عدو للغني وكذلك الماشي والراكب، وكذلك الفحل والخصي، و «بغضاء السوق موصولة بالملوك» ، وكذلك [المعتق عن دبر] «» ، والموصي له بالمال الرغيب، وكذلك الوارث والموروث، ولجميع هذا تفسير ولكنه يطول.
 
   [عداوات الحيوان]
 وذكر صاحب المنطق عداوة الغراب للحمار، والنحويون ينشدون في ذلك قول الشاعر «» : [من الرجز]
 عاديتنا لا زلت في تباب ... عداوة الحمار للغراب
 ولا ادري من اين وقع هذا اليهم.
 وذكر ايضا عداوة البوم للغراب. وكذلك عصفور الشوك للحمار «» ، وفي هذا كلام كثير قد ذكرنا بعضه في اول كتابنا هذا من الحيوان.
   [نصوص من كليلة ودمنة]
 ثم رجعنا الي الاخبار عن الامثال.
 قال»
 : واكيس الاقوام من لا يلتمس الامر بالقتال ما وجد عن القتال مذهبا؛ فان القتال انما النفقة فيه من الانفس، وساءر الاشياء انما النفقة فيها من الاموال. فلا يكونن قتال البوم من رايك، فان من يراكل «» الفيل يراكل الحين.
 قال «» : فاجابه الجرذ فقال: انه رب عداوة باطنة ظاهرها صداقة، وهي اشد ضررا من العداوة الظاهرة، ومن لم يحترس منها وقع موقع الرجل الذي يركب ناب الفيل المغتلم ثم يغلبه النعاس «» .
 قال «» : واعلم ان كثيرا من العدو لا يستطاع بالشدة والمكابرة حتي يصاد بالرفق والملاينة، كما يصاد الفيل الوحشي بالفيل الاهلي.
 وقال «» : ان العشب كما رايت في اللين والضعف، وقد يجمع منه الكثير فيصنع منه الحبل القوي الذي يوثق به الفيل المغتلم.
 
 قال «» : وقالوا: نريد احب بنيك اليك، واكرمهم عليك، ونريد كال الكاتب صاحب سرك، والسيف الذي لا يوجد مثله، والفيل الابيض الذي لا تلحقه الخيل الذي هو مركبك في القتال. ونريد الفيلين العظيمين اللذين يكونان مع الفيل الذكر.
   [الفيلة في الحروب]
 وقد سمعنا في هذا الحديث والاخبار عن ايام القادسية ويوم جسر مهران، وقس الناطف، وجلولاء، ويوم نهاوند، بالفيل الابقع، والفيل الاسود، والفيل الابيض، والناس لم يروا بالعراق فيلا اوبر، ولا فيلا اشعر.
   [الفيلة المستانسة]
 والفيلة التي كانت مع الفرس، حكمها حكم الفيلة التي كانت عند امير المءمنين المنصور، وعند ساءر الخلفاء من بعده، وكلها جرد مغضبة، ولم نلق احدا راها وحشية قبل ان تصير في القري والمواضع التي يذكرها.
   [تبدل حال الحيوان اذا اخرج من موطنه]
 وقد علمنا ان الطاءر الصيود من الجوارح، لو اقام في بلاده ماءة عام لم يحدث لمنسره زواءد، وعير العانة اذا اقام في غير بلاده احتاج الي الاخذ من حافره، والي ان يختلف به الي البيطار، والطاءر الوحشي من هذه المغنيات والنواءح، لو اقام عندنا دهرا طويلا لم يصوت اذا اخذناه وقد كرز «» . وكذلك المزاوجة والتعشيش والتفريخ.
   [التكاثر بالفيلة]
 قال: وكل ملك كان يصل الي ان تكون عنده فيلة فانه كان لا يدع الاستكثار منها والتجمل بها، والتهويل بمكانها عنده، ولا يدع ركوبها في الحروب، وفي الاعياد، وفي يوم الزينة.
   [الفيل في الشعر]
 وقد كانت عند حمير والتبابعة والمقاول والعباهلة من ملوكهم، وابي اليكسوم من ملوك الحبشة، وعند ملوك سبا، مقربة مكرمة. يدل علي ذلك الاشعار المعروفة،
 
 والاخبار الصحيحة. الا تري ان الاعشي ذكر مارب وملوك سبا وسيل العرم، فقال «» :
 [من المتقارب]
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليها العرم
 رخام بنته له حمير ... اذا جاء ماءهم لم يرم «»
 فاروي الحروث واعنابها ... علي ساعة ماءهم قد قسم
 وطار الفيول وفيالها ... بتيهاء فيها سراب يطم «»
 وكان الاقيبل القيني مع الحجاج يقاتل ابن الزبير، فلما راي البيت يرمي بالمنجنيق انشا يقول «» : [من الطويل]
 ولم ار جيشا غر بالحج قبلنا ... ولم ار جيشا مثلنا كلهم خرس
 دلفنا لبيت الله نرمي ستوره ... باحجارنا نهب الولاءد للعرس
 دلفنا لهم يوم الثلاثاء من مني ... بجيش كصدر الفيل ليس له راس
 فلما فزع وعاذ بقبر مروان، وكتب له عبد الملك كتابا الي الحجاج يخبره فيه، وفوض الامر اليه، قال «» : [من البسيط]
 وقد علمت لو ان العلم ينفعني ... ان انطلاقي الي الحجاج تغرير
 مستحقبا صحفا تدمي طوابعها ... وفي الصحاءف حيات مناكير
 لءن رحلت الي الحجاج معتذرا ... اني لاحمق من تخدي به العير
   [لسان الفيل]
 وكل حيوان في الارض ذو لسان فاصل لسانه الي داخل، وطرفه الي خارج؛ الا الفيل، فان طرف لسانه الي داخل، واصله الي خارج «» .
 وتقول الهند: ان
 لسان الفيل 
 مقلوب، ولولا انه مقلوب ثم لقن الكلام لتكلم.
 
   [بعض خصاءص الحيوان]
 وكل سمك يكون في الماء العذب فان له لسانا ودماغا، الا ما كان منها في الماء الملح، فانه ليس لسمك البحر لسان ولا دماغ «» .
 وكل شء ياكل بالمضغ دون الابتلاع فانه انما يحرك فكه الاسفل، الا التمساح فانه انما يحرك فكه الاعلي «» .
 وكل ذي عين من ذوات الاربع من السباع والبهاءم الوحشية والاهلية، فانما الاشفار لجفونها الاعالي الا الانسان، فان الاشفار للاعالي والاسافل.
 وكل حيوان ذي صدر فانه ضيق الصدر، الا الانسان فانه واسع الصدر وليس لشء من ذكورة جميع الحيوان واناثها ثدي في صدره الا الانسان والفيل «» . وقال ابن مقبل «» : [من البسيط]
 وليلة مثل ظهر الفيل غيرها ... طلس النجوم اذا اغبر الدياميم «»
   [ضخم الفيل وظرفه]
 والفيل اضخم الحيوان وهو مع ضخمه املح واظرف واحكي وهو يفوق في ذلك كل خفيف الجسم، رشيق الطبيعة.
 وانما الحكاية من جميع الحيوان في الكلب والقرد والدب والشاة المكية.
 وليس عند الببغاء الا حكاية صور الاصوات، فصار مع غلظه وضخمه وفخامته ارشق مذهبا، وادق ظرفا، واظهر طربا. وهذا من اعجب العجب. وما ظنكم بعظم خلق ربما كان في نابيه اكثر من ثلاثماءة من «» .
   [اعظم الحيوان في قول المتعصبين علي الفيل]
 فقال من يعارضهم: قد اجمعوا علي ان اعظم الحيوان خلقا السمكة والسرطان.
 
 وحكوا عن عظم بعض الحيات، حتي الحقوه بهما، واكثروا في تعظيم شان التنين؛ فليس لكم ان تدعوا للفيل ما ادعيتم.
   [رد صاحب الفيل علي خصمه]
 قال صاحب الهند والمعبر عن خصال الفيل «» : اما الفيل وعلو سمكه، وعظم جفرته، واتساع صهوته، وطول خرطومه، وسعة اذنه، وكبر غرموله، مع خفة وطءه، وطول عمره، وثقل حمله، وقلة اكتراثه لما وضع علي ظهره، فقد عاين ذلك من الجماعات من لا يستطيع الرد عليها الا جاهل او معاند. واما ما ادعيتم من عظم الحية وانا متي مسحنا طولها وثخنها، واخذنا وزنها كانت اكثر من الفيل، فانا لم نسمع هذا الا في احاديث الرقاءين، واكاذيب الحواءين، وتزيد البحريين.
 واما التنين فانما سبيل الايمان به سبيل الايمان بعنقاء مغرب. وما رايت مجلسا قط جري فيه ذكر التنين الا وهم ينكرونه ويكذبون المخبر عنه، الا انا في الفرط ربما راينا بعض الشاميين يزعم ان التنين اعصار فيه نار يخرج من قبل البحر في بعض الزمان، فلا يمر بشء الا احرقه، فسمي ذلك ناس «التنين» ، ثم جعلوه في صورة حية.
 واما السرطان فلم نر احدا قط ذكر انه عاينه، فان كنا الي قول بعض البحريين نرجع، فقد زعم هءلاء انهم ربما قربوا الي بعض جزاءر البحر، وفيها الغياض والاودية واللخاقيق «» ، وانهم في بعض ذلك اوقدوا نارا عظيمة، فلما وصلت الي ظهر السرطان هاج بهم وبكل ما عليه من النبات، حتي لم ينج منهم الا الشريد.
 وهذا الحديث قد طم علي الخرافات والترهات «» وحديث الخلوة.
 واما السمك فلعمري ان السمكة التي يقال لها «البال» لفاحشة العظم. وقد عاينوا ذلك عيانا، وقتلوه يقينا. ولكن احسبوا ان الشان في البال علي ما ذكرتم، فهل علمتم ان فيه من الحس والمعرفة، واللقن والحكاية، والطرب وحسن المواتاة وشدة القتال، والتمهد تحت الملوك، وغير ذلك من الخصال، كما وجدنا ذلك واكثر منه في الفيل.
 
 وهل رغبت في صيده الملوك واحتالت له التجار، او تمني الظفر باجزاءه بعض الاطباء. وهل يصلح لدواء او غذاء او لبس، انما غاية البحريين ان يسلموا من عبثه ان هجموا عليه ناءما او غافلا، حتي ينفر ويفزع وينبه بقرع العصا، واصطكاك الخشب.
 وانما قدمنا خصال الفيل علي خصال الحيوان الذي في كفه ومنقاره الصنعة العجيبة، او يكون فيه من طريف المعرفة، وغريب الحس، وثقوب البصر، او بعض ما فيه من الجمال والحسن، ومن التفاريج ومن التحاسين، والوشي والتلاوين، بالتاليف العجيب، والتنضيد الغريب، او بعض ما في حنجرته من الاصوات الملحنة، والمخارج الموزونة، والاغاني الداخلة في الايقاع، الخارجة من سبيل الخطا، مما يجمع الطرب والشجا، ومما يفوق النواءح ويروق كل مغن، حتي يضرب بحسن تخريجه وصفاء صوته وشجا مخرجه المثل، حتي يشبه به صوت المزمار والوتر.
 واما بعض ما يعرف بالمكر والحيل، والكيس والروغان، وبالفطنة وبالخديعة، والرفق والتكسب، والعلم بما يعيشه والحذر مما يعطبه، وتاتيه لذلك وحذقه به؛ واما بعض ما يكون في طريق الثقافة يوم الثقافة والبصر بالمشاولة «» ، والصبر علي المطاولة، والعزم والروغان، والكر والجولان، ووضع تلك التدابير في مواضعها حتي لا ترد له طعنة ولا تخطء له وثبة، واما بعض ما يعرف بالنظر في العاقبة وباحكام شان المعيشة والاخذ لنفسه بالثقة، وبالتقدم في حال المهلة والادخار ليوم الحاجة، والاجناس التي تدخر لانفسها ليوم العجز عن الطلب والتكسب فمثل الذرة، والنملة، والجرذ والفارة، وكنحو العنكبوت والنحل.
 فاذا كان ليس للفيل الا عظمه وان كان العظم قد يدخل في باب من ابواب المفاخرة، فلا ينبغي لاحد ان يناهد «» به الابدان التي لها الخصال الشريفة، ويناضل به ذوات المفاخر العظيمة. فما ظنك ببدن قد جمع مع العظم من الخصال الشريفة ما يفني الطوامير الكثيرة، ويستغرق الاجلاد الواسعة. وقد علمت ان من جهل هذه السمكة بما يعيشها ويصلحها انها شديدة الطلب والشهوة لاكل العنبر. والعنبر اقتل للبال من الدفلي للدواب، فاذا اصابوه ميتا استخرجوا من جوفه عنبرا كثيرا فاسدا.
 وما فيه من النفع الا ان دهنه يصلح لتمرين سفن البحريين.
 
   [تعصب غانم الهندي علي الفيل]
 فسمعني غانم العبد يوما وانا احكي هذا الكلام، وكان من اموق «» الناس وارقعهم رقاعة، مع تيه شديد وعجب ورضا عن نفسه، وسخط علي الناس. فمن حمقه انه هندي وهو يتعصب علي الفيل، فقال لي: ما تقول الهند في الحوت الذي يحمل الارض، اليس اعم نفعا واعلي امرا؟ قلت له: يا هالك، ان مدار هذا الكلام انما يقع علي الاقسام الاربعة من بين جميع الحيوان المذكورة في الماء وفي الارض وفي الهواء، كالذي ينساح من اجناس الحيات والديدان، وكالذي يمشي من الدواب والناس، وكالذي يطير من احرار الطير وبغاثها وخشاشها وهمجها، وكالذي يعوم كالسمك وكل ما يعايش السمك.
 فاما الحوت الذي تكون الارض علي ظهره فقد علمنا ان في الملاءكة من هو اعظم من هذا الحوت مرارا. ولولا مكان من قد حضرنا لكان ممن لا يستاهل الجواب، وهذا مقدار معرفته.
   [قوة الفيل]
 قالوا «» : والفيل اقوي من جميع الحيوان ان حمل الاثقال. ومن قوة عظمه وعصبه انه يمر خلف القاعد مع عظم بدنه، فلا يشعر بوطءه، ولا يحس بممره لاحتمال بعض بدنه لبعض. وهذه اعجوبة اخري.
   [طول مدة حمل الفيلة]
 وليس في حوامل اناث الحيوان اطول مدة حبل من الفيل. والكر كدن، فانه مذكور في هذا الباب، والفيل يزيد عليه في قول بعضهم «» .
 فاما الهند ففتنتهم بالكر كدن اشد من فتنتهم بالفيل.
 فاما ما كان دون ذلك من اجناس الحيوان فاطولها حملا الحافر والخف، ولا يزيدان علي السنة الا ان تسحب الانثي وتجر اياما. فاما الظلف فعلي ضربين، فما كان منها من البقر فان مدة حملها وحمل النساء تسعة اشهر، وما كان من الغنم فان حملها خمسة اشهر.
 وقد ذكرنا حال اجناس الحيوان في ذلك فيما سلف من كتابنا هذا.
 
   [صولة الفيل]
 قالوا: والفيلة هولها في العين، فاحذر ان تتخذ ظهورها كالمناظر والمسالح والارصاد.
 وللفيل قتال وضرب بخرطومه، وخبط بقواءمه. وكانت الاكاسرة ربما قتلت الرجل بوطء الفيلة، وكانت قد دربت علي ذلك وعلمته، فاذا القوا اليها الرجل تركت العلف وقصدت نحوه فداسته. ولذلك انشد العباس بن يعقوب العامري، لناهض بن ثومة العامري قوله: [من الطويل]
 انا الشاعر الخطار من دون عامر ... وذو الضغم اذ بعض المحامين ناهش
 بخبط كخبط الفيل حتي تركته ... اميما به مستدميات مقارش «»
 وانشد الاصمعي وابو عمرو لتميم بن مقبل «» : [من الطويل]
 بني عامر ما تامرون بشاعر ... تخير ايات الكتاب هجاءيا
 ااعفو كما يعفو الكريم فانني ... اري الشعب فيما بيننا متدانيا
 ام اخبط خبط الفيل هامة راسه ... بجرد فلا ابقي من الراس باقيا «»
   [بعض من رمي تحت ارجل الفيلة]
 وكانت الاكاسرة وهي الكسور «»  تءدبها وتعودها وطء الناس وخبطهم اذا القي تحت قواءمها بعض اهل الجنايات، فكان ممن رمي به تحت ارجل الفيلة النعمان بن المنذر. وقال في ذلك الشاعر: [من الخفيف]
 ان ذا التاج لا ابا لك اضحي ... وذري بيته بجوز الفيول
 ان كسري عدا علي الملك النعمان حتي سقاه ام البليل»
   [كتاب ملك الصين]
 وذكر الهيثم بن عدي، عن ابي يعقوب الثقفي، عن عبد الملك بن عمير قال:
 
 رايت في ديوان معاوية بعد موته كتابا من ملك الصين فيه: «من ملك الصين الذي علي مربطه الف فيل، وبنيت داره بلبن الذهب والفضة، والذي تخدمه بنات الف ملك، والذي له نهران يسقيان الالوة «» . الي معاوية» .
 قالوا: ولما اراد كسري قتل زيوشت المغني، لقتله فهلبذ المغني، وامر ان يرمي به تحت الفيلة وقال: قتلت احسن الناس غناء، واجودهم امتاعا للملك؛ حسدا له. فلما سحبوه نحو الفيلة التفت الي كسري وقال: اذا قتلت زيوشت المغني، وقد قتل زيوشت فهلبذ فمن يطربك؟ فقال كسري: المدة التي بقيت لك هي التي انطقتك، خلوا سبيله.
   [تاديب الهند الفيلة]
 وقال صفوان بن صفوان الانصاري، وكان عند داود بن يزيد بالمولتان: الهند تءدب الفيلة بانواع من التاديب، وبضروب من التقويم، فمنها اداب الحروب، حتي ربما ربطوا السيف الهذام «» الرغيب، الشديد المتن، الحديد الغرب، التام الطول، الطويل السيلان «» ، في طرف خرطوم الفيل، وعلموه كيف يضرب به قدما، يمينا وشمالا، وكيف يرفعه بخرطومه حتي يكون فوق رءوس الفيالين القعود علي ظهره.
   [شعر هارون في الفيل]
 قال «» : وانشدني هارون بن فلان «» المولي، مولي الازد «» ، قصيدته التي ذكر فيها خروجه في الحرب الي فيل في هذه الصفة، فمشي اليه، فلما كان حيث يناله السيف وثب وثبة اعجله بها عن الضربة، ولصق بصدر الفيل، وتعلق باصول نابيه وهما عندهم قرناه فجال به الفيل جولة كاد يحطمه من شدة ما جال به، وكان رجلا شديد الخلق، رابط الجاش. قال: فاعتمدت وانا في تلك الحال واصول الانياب جوف فانقلعا من اصلهما، وادبر الفيل، وصار القرنان في يدي، وكانت الهزيمة وغنم المسلمون غناءم كثيرة. وقلت في ذلك: [من الطويل]
 
 مشيت اليه وادعا متمهلا ... وقد وصلوا خرطومه بحسام
 فقلت لنفسي: انه الفيل ضارب ... بابيض من ماء الحديد هذام «»
 فان تنكلي عنه فعذرك واضح ... لدي كل منخوب الفءاد عبام «»
 وعند شجاع القوم اكلف فاحم ... كظلمة ليل جللت بقتام
 [ولما رايت السيف في راس هضبة ... كما لاح برق من خلال غمام] «»
 فناهشته حتي لصقت بصدره ... فلما هوي لازمت اي لزام
 وعذت بقرنيه اريد لبانه ... وذلك من عادات كل محامي
 فجال وهجيراه صوت مخضرم ... وابت بقرني يذبل وشمام «»
 وقال هارون: [من الطويل]
 ولما اتاني انهم يعقدونه ... بقاءم سيف فاضل الطول والعرض
 مررت ولم احفل بذلك منهم ... اذا كان انف الفيل في عفر الارض
 وحين رايت السيف يهتز قاءما ... ويلمع لمع الصبح بالبلد المفضي «»
 وصار كمخراق بكف حزور ... يصرفه في الرفع طورا وفي الخفض «»
 فاقبل يفري كل شء سما له ... وصرت كاني فوق مزلقة دحض «»
 واهوي لجاري فاغتنمت ذهوله ... فلاذ بقرنيه اخو ثقة محض
 فجال وجال القرن في كف ماجد ... كثير مراس الحرب مجتنب الخفض
 فطاح وولي هاربا لا يهيده ... رطانة هندي برفع ولا خفض «»
 
   [نابا الفيل]
 والهند تزعم ان نابي الفيل يخرجان مستبطنين حتي يخرقا الحنك ويخرجا اعقفين «» ، وانما يجعلهما نابين من لا يفهم الامور. قالوا: والدليل علي ذلك ان لهما اصلين في موضع مخارج القرون، يوجد ذلك عند سلخ جلده، ولان القرن لا يكون الا مصمت الاعلي مجوف الاسفل وكذلك صفة هذا الذي يسميه من لا علم له نابا. ومع ذلك انا لا نجد الفيل يعض كعض الاسد للاكل، ولا كعض الجمل الصءول للقتل، ولا كعض الافعي لاخراج السم، ولا تراه يصنع به ويستعمله الا علي شبيه بما تستعمله ذوات القرن عند القتال والغضب.
 فقال لهم بعض من يرد عليهم: اما قولكم ان القرن لا يكون الا مجوف الاصل، فهذا قرن الايل مصمت من اوله الي اخره، وهو ينصل في كل سنة، فاذا نبت حديثا لم يظهر حتي يستحكم في يبسه وصلابته. واذا علم انه قد بلغ ذلك ظهر. واكثر القرون الجوف يكون في اجوافها قرون، وليس ذلك لقرن الفيل.
 قالوا: ولم نجد هذا القرن في لون القرون، ووجدناه بساءر اسنانه واضراسه اشبه، للبياض واليبس. وليس كذلك صفة القرون.
 وتقول الهند: فم الايل صغير، وهو افقم، ولا يجوز ان يكون مثل ذلك اللحي والفك ينبت فيه ومنه نابان يكون فيهما ثلاثماءة من «» . وقد رايت قرونا كثيرة الاجناس، بيضا، وبرشا، وصهبا. وهذه ايضا من اعاجيب الفيل.
 وقرن الكركدن اغلظ من مقدار ذراع، وليس طوله علي قدر غلظه، وهو اصلب واكرم من قرني الفيل.
   [حجم اعضاء التناسل لدي الحيوان]
 ويقال: ان اكبر ايور الحيوان اير الفيل، واصغرها قضيب الظبي «» . وقضيب البط لا يذكر مع هذه الاشكال، وليس شء علي قدره ومقدار جسمه اعظم ايرا من البغل.
 وقد علمنا ان للضب ايرين، وكذلك الحرذون والسقنقور، وعرفنا مقدار ذلك، ولكنه لا يدخل في هذا الباب لضعف لا يخفي.
 
   [خرطوم الفيل]
 ولو لم يكن من اعاجيب الفيل الا خرطومه الذي هو انفه وهو يده، وبه يوصل الطعام والشراب الي جوفه، وهو شء بين الغضروف واللحم والعصب، وبه يقاتل ويضرب، ومنه يصيح، وليس صياحه في مقدار جرم بدنه. ويضرب به الارض ويرفعه في السماء ويصرفه كيف شاء، وهو مقتل من مقاتله. والهند تربط في طرفه سيفا شديد المتن فيقاتل به، مع ما في ذلك من التهويل علي من عاينه «» .
   [سباحة الفيل والجاموس والبعير]
 وهو مع عظم بدنه جيد السباحة الا انه يخرج خرطومه ويرفعه في الهواء صعدا لانه انفه. الا تري ان الجاموس يغيب جميع بدنه في الماء الا منخريه.
 والبعير قبيح السباحة: لانه لا يسبح الا علي جنبه فهو في ذلك بطء ثقيل.
 والبعير مما يخاير «» بينه وبين الفيل، فلذلك ذكرناه.
   [ما يغرق من الحيوان]
 وقد علمنا ان الانسان يغرق في الماء ما لم يتعلم السباحة. فاما الفرس الاعسر والقرد فانهما يغرقان البتة، والعقرب تقوم وسط الماء لا طافية ولا لازقة بالارض.
   [اشراف السباع وساداتها]
 واشراف السباع وساداتها وكبارها ورءساءها ثلاثة: الكركدن والفيل والجاموس. قال: ولعل بعض من اعتاد الاعتراض علي الكتب يقول: واين الخيل والابل، وفيها من خصال الشرف والمنافع والغناء في السفر والحضر، وفي الحرب والسلم، وفي الزينة والبهاء، وفي العدة والعتاد، ما ليس عند الكركدن ولا عند الفيل ولا عند الجاموس.
 قال القوم: ليس الي هذا الباب ذهبنا، ولا اليه قصدنا، ولا ذلك الباب مما يجوز ان ندخله في هذا الباب. ولكنا ذهبنا الي المحاماة والدفع عن الانفس والقتال دون الاولاد، والي الامتناع من الاضداد بالحيلة اللطيفة، وبالبطش الشديد، وليس عند الخيل والابل اذا صافت الاسد والنمور والببور، ما عند الجاموس والفيل. فاما الكركدن فان كل شء من الحيوان يقصر عن غايته التقصير الفاحش.
 
   [انكار الكركدن و العنقاء] 
 والعنقاء]</span>
 وما اكثر من ينكر ان يكون في الدنيا حيوان يسمي الكركدن، ويزعمون ان هذا وعنقاء مغرب سواء، وان كانوا يرون صورة العنقاء مصورة في بسط الملوك، واسمها عندهم بالفارسية «سيمرك» كانه قال: هو وحده ثلاثون طاءرا، لان قولهم بالفارسية «سي» هو ثلاثون بالعربية، ومرغ بالفارسية هو الطاءر بالعربية. والعرب اذا اخبرت عن هلاك شء وبطلانه قالت: «حلقت به في الجو عنقاء مغرب» «» . وفي بعض الحديث: «ان بعض الامم سالوا نبيهم وقالوا: لن نءمن لك حتي تفعل كذا وتفعل كذا، او تلقي في فم العنقاء اللجام، وترد اليوم امس» .
   [شعر في العنقاء]
 قال ابو السري الشميطي، وهو معدان المكفوف المديبري «» : [من الخفيف]
 يا سمي النبي والصادق الوع ... د وجد الصبي ذي الخلخال
 صاحب التومة التي لم يشنها ... بعد حرس مثاقب اللال «»
 مهدته العنقاء وهي عقيم ... رب مهد يكون فوق الهلال
 يوم تصغي له النعامة والاحنا ... ش طرا لشدة الزلزال «»
 فاهل هذه النحلة يثبتون العنقاء، ويزعمون انها عقيم.
 وقال زرارة بن اعين، مولي بني اسعد بن همام، وهو رءيس الشميطية وذكر هذا الصبي الذي تكفله العنقاء، فقال: [من الطويل]
 واول ما يحيا نعاج واكبش ... ولو شاء احيا ربها وهو مذنب
 ولكنه ساعي بام وجدة ... وقال سيكفيني الشقيق المقرب
 واخر برهاناته قلب يومكم ... والجامه العنقاء في العين اعجب
 يصيف بساباط ويشتو بامد ... وذلك سر لو علمناه معجب
 اماع له الكبريت والبحر جامد ... وملكه الابراج والشمس تجنب «»
 
 فيومءذ قامت شماط بقدرها ... وقام عسيب القفر يثني ويخطب
 وقام صبي دردق في قماطه ... عليهم باصناف اللسانين معرب «»
 فثبت زرارة بن اعين قول ابي السري في العنقاء، وزادنا تثبيت الكبريت الاحمر ولا اعلم في الارض قوما يثبتون العنقاء علي الحقيقة غيرهم.
   [الكركدن]
 قال: والذي يثبت ان داود النبي صلي الله عليه وسلم ذكره في الزبور حتي سماه.
 وقد ذكره صاحب المنطق (في كتاب الحيوان) الا انه سماه بالحمار الهندي، وجعل له قرنا واحدا في وسط جبهته. وكذلك اجمع عليه اهل الهند كبيرهم وصغيرهم.
 وانما صار الشك يعرض في امره من قبل ان الانثي منها تكون نزورا «» ، وايام حملها ليست باقل من ايام حمل الفيلة «» فلذلك قل عدد هذا الجنس.
 وتزعم الهند ان الكركدن اذا كانت ببلاد، لم يرع شء من الحيوان شيءا من اكناف تلك البلاد، حتي يكون بينه وبينها ماءة فرسخ من جميع جهات الارض؛ هيبة له، وخضوعا له، وهربا منه.
 وقد قالوا في ولدها وهو في بطنها قولا لولا انه ظاهر علي السنة الهند لكان اكثر الناس، بل كثير من العلماء، يدخلونه في باب الخرافة وذلك انهم يزعمون ان ايام حملها اذا كادت ان تتم، واذا نضجت وسحبت وجرت وجري وقت الولادة، فربما اخرج الولد راسه من ظبيتها «» فاكل من اطراف الشجر، فاذا شبع ادخل راسه، حتي اذا تمت ايامه وضاق به مكانه وانكرته الرحم، وضعته مطيقا قويا علي الكسب والحضر والدفع عن نفسه، بل لا يعرض له شء من الحيوان والسباع.
   [ولد الفيل]
 وقد زعم صاحب المنطق ان
 ولد الفيل 
 يخرج من بطن امه نابت الاسنان، لطول لبثه في بطنها.
 
 وهذا جاءز في ولد الفيل غير منكر، لان جماعة نساء معروفات الاباء والابناء، قد ولدن اولادهن ولهم اسنان نابتة. كالذي رووا في شان مالك بن انس، ومحمد بن عجلان وغيرهما.
   [اعاجيب الولادة]
 وقد زعم ناس من اهل البصرة ان خاقان بن عبد الله بن الاهتم استوفي في بطن امه ثلاثة عشر شهرا، وقد مدح بذلك وهجي، وليس هذا بالمستنكر، وان كنت لم ار قط قابلة تقر بشء من هذا الباب وكذلك الاطباء. وقد رووه كما علمت، ولكن العجب كل العجب ما ذكروا من اخراج ولد الكركدن راسه واعتلافه، ثم ادخاله راسه بعد الشبع والبطنة. ولا بد اكرمك الله لما اكل من نجو فان كان بقي ذلك الولد ياكل ولا يروث فهذا عجب، وان كان يروث في جوفها فهذا اعجب.
 وانما جعلناه يروث حيث سموه حمارا، وهذا مما ينبغي لنا ان نذكره في خصال الحمير اذا بلغنا ذلك الباب.
 ولا اقر ان الولد يخرج راسه من فرج امه حتي ياكل شبعه، ثم يدخل راسه من فرج امه، ولست اراه محالا ولا ممتنعا في القدرة، ولا ممتنعا في الطبيعة، واري جوازه موهوما غير مستحيل، الا ان قلبي ليس يقبله، وليس في كونه ظلم ولا عبث ولا خطا ولا تقصير في شء من الصفات المحمودة، ولم نجد القران ينكره، ولا الاجماع يدفعه، والله هو القادر دون خلقه، ولست ابت بانكاره وان كان قلبي شديد الميل الي رده، وهذا مما لا يعلمه الناس بالقياس، ولا يعرفونه الا بالعيان الظاهر، والخبر المتظاهر.
   [عجيبة الدساس]
 وليس الخبر عنه مثل الخبر عن الدساس التي تلد ولا تبيض. وانما انكر ذلك ناس لان الدساس ليس باشرف كالخفاش، بل هو من الممسوح «» كساءر الطير.
 وكاللواتي يبضن من ذوات الاربع من الماءيات والارضيات.
   [عجاءب الدلفين واللخم والكوسج]
 وليس الخبر عن الكركدن ايضا كالخبر عن الدلفين انها تلد وعن اللخم مثل ذلك، وان الكوسج يتولد من بين اللخم وسمكة اخري، وهذا كله غير مستحيل، الا
 
 اني لا اجعل الشء الجاءز كونه كالشء الذي تثبته الادلة ويخرجه البرهان من باب الانكار. والواجب في مثل هذا الوقف، وان كان القلب الي نقض ذلك اميل.
 والميل ايضا يكون في طبقات، وكذلك الظن قد يكون داخلا في باب الايجاب، وربما قصر عن ذلك شيءا.
   [زعم ولادة السمك]
 وقد زعم ناس من اهل العلم ان السمك كله يلد، وانهم انما سموا ذلك الحب بيضا علي التشبيه والتمثيل، لانه لا قشر له هناك ولا مح ولا بياض، ولا غرقء «» ؛ وان السمكة لا تخرج ابدا الا فارغة البطن او محشوة، ولم نر الحب الذي بقرب مبالها اعظم، ولم نرها القت احدي تلك الطوامير «» وبقت الاخري. وانما غلط في ذلك ناس من قبل ضيق السبيل والمسلك، فظنوا ان خرق المبال يضيق عن عظم ذلك الجسم العظيم المجتمع من الحب الصغار. قالوا: فانما تخرج تلك الطوامير واحدا فواحدا، واولا فاولا.
   [عجاءب الولادة ]
 وما ذلك باعجب ولا اضيق من حياء الناقة والسقب والحاءل يخرجان منه خروجا سلسا اذا اذن الله بذلك. وكذلك المراة وولدها، والفيلة، والجاموسة، والرمكة، والحجر والاتان، والشاة في ذلك كله مثل السمكة.
 وقالوا: لا بد للبيض من حضن، ومتي حضنت السمكة بيضها لا تلتفت الي بيضها وفراخها.
   [زعم العوام في الكركدن]
 والعوام تضرب المثل في الشدة والقوة بالكركدن، وتزعم انه ربما شطح الفيل فرفعه بقرنه الواتد في وسط جبهته، فلا يشعر بمكانه ولا يحس به حتي ينقطع علي الايام» .
 وهذا القول بالخرافة اشبه.
   [مزاعم في ضروب من الحيوان]
 واعجب من القول في ولد الكركدن ما يخبرنا به ناس من اهل النظر والطب
 
 وقراءة الكتب، وذلك انهم يزعمون ان النمرة لا تضع ولدها ابدا الا وهو متطوق بافعي، وانها تعيش وتنهش، الا انها لا تقتل. ولو كنت اجسر في كتبي علي تكذيب العلماء ودراسي الكتب، لبدات بصاحب هذا الخبر.
 وليس هذا عندي كزعمهم ان الافعي تلد وتبيض، لان تاويل ذلك ان الافعي تتعضل «» بيضها، فاذا طرقت بالبيض تلوت فحطمته في جوفها، ثم ترمي بتلك القشور والخراشي «» اولا فاولا، كما لا بد لكل ذات حمل ان تلقي مشيمتها.
 ويزعم كثير من الاعراب ان الكماة تتعفن، ويتخلق منها افاعي. فهذا الخبر وان كنت لا اتسرع الي رده فاني علي اصحابه الين كنفا «» .
   [قرن الكركدن]
 واما
 قرن الكركدن 
 فخبرني من راه ممن اثق بعقله، واسكن الي خبره، ان غلظ اصله وسعة جسمه يكون نحوا من شبرين، وليس طوله علي قدر ثخنه. وهو محدد الراس، شديد الملاسة، ملموم الاجزاء مدمج، ذو لدونة وعلوكة في صلابة، لا يمتنع عليه شء. ويجهز من عندنا بالبصرة الي الصين؛ لانه يقع الينا قبلهم، فاذا قطعوه ظهرت في مقاطعه صور عجيبة. وفيه خصال غير ذلك، لها يطلب «» .
   [خيل النهر]
 وقد كنا نزعم ان الهواء للعقاب، والماء للتمساح، والغياض للاسد حتي زعم اصحابنا ان في نيل مصر خيولا تاكل التماسيح اكلا ذريعا وتقوي عليها قوة ظاهرة، وتغتصبها انفسها فلا تمتنع عليها ، وعارضوا من انكر خيل الماء، بخنازير الماء وبكلاب الماء، وبدخس الماء.
   [انقاذ بعض حيوان البحر للغريق]
 ولم اجدهم يشكون ان بعض الحيوان الذي يكون في البحر مما ليس بسمك وهو يعايش السمك وقد ذهب عني اسمه انه متي ابصر غريقا عرض له وصار تحت بطنه وصدره، فلا يزال كالحامل له والمزجي والمعين، حتي يقذف به الي حزيرة، او ساحل، او جبل.
 
 واصناف سمك البحر، واجناس ما يعايش سمك البحر لا تكون في اوساط اللجج وفي تلك الاهواز العظام، مثل لجة سقوطرا، وهركند، وصنجي. وكذلك اهل البحر اذا عاينوا نباتا او طيرا، ايقنوا بقرب الارض الا ان ذلك القريب قد سمي بعيدا، فلذلك سلم ذلك الغريق بمعونة ذلك الحيوان «» .
   [مسالمة الاسد للببر ومعاداته للنمر]
 فاما الاسد والببر فمتسالمان، واما الاسد والنمر فمتعاديان والظفر بينهما سجال. والنمر وان كان ينتصف من الاسد فان قوته علي ساءر الحيوان دون قوته علي الاسد، وبدنه في ذلك احمل لوقع السلاح، ولا يعرض له الببر، وقد ايقنا انهما ليسا من بابته، فلا يعرض لهما، لسلامة ناحيته وقلة شره، وهما لا يعرضان له لما يعرفان من انفسهما من العجز عنه. واما البهاءم الثلاث اللواتي ذكرناها فانها فوق الاسد والنمر.
 والببر هندي ايضا مثل الفيل، واما الكركدن فلا يقوم له سبع ولا بهيمة، ولا يطمع فيه، ولا يروم ذلك منه.
   [مبارزة الجاموس للاسد]
 واما الجاموس والاسد فخبرني محمد بن عبد الملك ان امير المءمنين المعتصم بالله، ابرز للاسد جاموسين فغلباه، ثم ابرز له جاموسة ومعها ولدها فغلبته وحمت ولدها منه، وحصنته، ثم ابرز له جاموسا وحده فواثبه ثم ادبر عنه «» .
 هذا وفي طبع الاسد الجراة عليه، لانه يعد الجاموس من طعامه، والجاموس يعرف نفسه بذلك، فمع الاسد من الجراة عليه علي حسب ذلك ومع الجاموس من الخوف علي قدر ذلك. وفي معرفة الاسد ان له في فمه من السلاح ما ليس لشء سواه، وفي معرفة الجاموس بعدم ذلك السلاح منه، فمعه من الجراة عليه بمقدار ما مع الجاموس من التهيب له، فيعلم انه قد اعطي في كفه ومخالبه من السلاح ما ليس لشء سواه. ويعلم الاسد والجاموس جميعا انه ليس في فم الجاموس ويده وظلفه من السلاح قليل ولا كثير، فمع الاسد من الجراءة عليه، ومع الجاموس من الخوف منه، علي حسب ذلك. ويعلم الاسد ان بدنه يموج في اهابه، وان له من القوة علي
 
 الوثوب والضبر «» والحضر، والطلب والهرب، ما ليس في الجاموس، بل ليس ذلك عند الفهد في وثوبه، ولا عند السمع في سرعة مره، ولا عند الارنب في صعداء ولا هبوط، ولا يبلغه نقزان الظبي اذا جمع جراميزه، ولا ركض الخيل العتاق اذا اجيد اضمارها. والجاموس يعرف كل ذلك منه.
 ومع الجاموس من النكوص عنه بقدر ما مع الاسد من الاقدام عليه، ويعلم انه ليس له الا قرنه وان قرنه ليس في حدة قرون بقر الوحش، فضلا عن حدة اطراف مخالب الاسد وانيابه وان قرنه مبتذل، لا يصان عن شء. ومخالب الاسد في اكمام وصوان «» .
 واذا قوي الجاموس مع هذه الاسباب المجبنة علي الاسد مع تلك الاسباب المشجعة حتي يقتله او يعرد «» عنه، كان قد تقدمه تقدما فاحشا، وقد علاه علوا ظاهرا. فلذلك قدمنا الجاموس وهو بهيمة، وقدمنا رءساء البهاءم علي رءساء السباع.
 هذا سوي ما فيها من المرافق والمنافع والمعاون.
 والجاموس اجزع خلق الله من عض جرجسة «» وبعوضة، واشده هربا منهما الي الماء. وهو يمشي الي الاسد رخي البال، رابط الجاش، ثابت الجنان. فاما الفيل فلم يولد الناس عليه وعلي الكركدن ما ولدوا من افراط القوة والنجدة والشهامة، الا والامر بينهما متقارب عندهم.
   [مغالبة الفيل للاسد]
 والهند اصحاب الببور والفيول، كما ان النوبة اصحاب الزرافات دون غيرهم من الامم. واهل غانة انما صار لباسهم جلود النمور لكثرة النمور بها. الا انها علي حال موجودة في كثير من البلدان.
 وقد ذكروا باجمعهم قوة الفيل الوحشي علي الاسد، وقالوا في الفيلة الاهلية اذا لقيت عندنا بالعراق الاسد وجمعنا بينهما. قالوا: اما واحدة فان ذكور الفيلة لا تكاد تعيش عندكم، وانيابها التي هي اكبر سلاحها لا تنبت في بلادكم، ولا تعظم ولا تزيد علي ما كانت عليه ما اقامت في ارضكم، وهي ايضا لا تتناتج عندكم، وذلك
 
 من شدة مخالفة البلدة لطباءعها ونقضها لقواها. وانما اسرع اليها الموت عندكم للذي يعتريها من الافات والاعراض في دوركم، فاجتمعت عليها خصال، اول ذلك انها مع الوحش وفي صميم بلادها اجرا واقوي، واشهم نفسا وامضي، فلما اصطدناها بالحيل، وصيرناها مقصورة اهلية بعد ان كانت وحشية وفي غير غذاءها، لانها كانت تشرب اذا احتاجت، وتاكل اذا احتاجت وتاخذ من ذلك علي مقادير ما تعرف من موقع الحاجة، فلما صارت الي قيام العبيد عليها، والاجراء بشانها، والوكلاء بما يصلحها دخل ذلك من النقض والخور، والخطا والتقصير، علي حسب ما تجد في ساءر الاشياء، ثم لم نرض بذلك حتي نقلناها من تلك البلدة علي انكارها لتلك اللدة، فصيرناها الي الضد بعد ان كانت في الخلاف.
 وقد علمنا ان سبيلها سبيل ساءر الحيوان، فان الابل تموت ببلاد الروم وتهلك وتسوء حالها، والعقارب تموت في مدينة حمص «» ، والتماسيح تموت ان نقلت الي دجلة والفرات، والناس يصيبهم الجلاء فيموتون ويتهافتون. وقد علمنا ان الزنج اذا اخرجوا من بلادهم فما يحصل بالبصرة عندنا منهم الا اليسير. وكذلك لو نقلوا اليكم بزر الفلفل والساج والصندل والعود، وجميع تلك الاهضام «» ، فما امتناع نبات العاج ببلادكم الا كامتناع نبات الابنوس، وان كان ينبت في حيوان والاخر في ارض.
 فلا يفتخرن مفتخر في الاسد في هذه البلدة اذا قاوم الفيل. والاسد هاهنا في بلاده وفي الموضع الذي تتوفر اموره عليه، لان اسد العراق هي الغاية، واقواها اسد السواد ثم اسد الكوفة. ولان الفيلة عندكم ايضا تري عندكم السنانير، وقد جعل الله في طبع الفيل الهرب من السنور والوحشة منه، كما ان بعض شجعانكم يمشي الي الاسد، ويقبض علي الثعبان، ولا يستطيع النظر الي الفار والجرذان، حتي يهرب منها كل الهرب، ويعتريه من النفضة واصفرار اللون ما لا يعتري المصبور علي السيف وهو يلاحظ بريقه عند قفاه «» .
   [خوف عبد الله بن خازم من الجرذ]
 وذكر علي بن محمد السميري قال «» : بينما عبد الله بن خازم السلمي عند عبيد
 
 الله بن زياد، اذ ادخل علي عبد الله جرذ ابيض ليعجب منه، فاقبل عبيد الله علي عبد الله فقال: هل رايت يا ابا صالح اعجب من هذا الجرذ قط؟ واذا عبد الله قد تضاءل حتي صار كانه فرخ، واصفر حتي صار كانه جرادة ذكر، فقال عبيد الله: ابو صالح يعصي الرحمن، ويتهاون بالشيطان، ويقبض علي الثعبان، ويمشي الي الاسد، ويلقي الرماح بوجهه، وقد اعتراه من جرذ ما ترون؟! اشهد ان الله علي كل شء قدير.
   [خوف الفيل من السنور]
 واذا عاين الفيل الاسد راي فيه شبه السنور، فيظن انه سنور عظيم فلا يبلغ منه مقدار تلك المناسبة، وذلك الشبه، ومقدار ذلك الظن ما يبلغ رءية السنور نفسه.
 وليس هربه منه من جهة انه طعام له، وانه ان ساوره خافه علي نفسه، وان كان في المعني يرجع الي انه طعام لصغار السباع وكبارها. وهل قتل اسد قط فيلا، ومتي اكله؟! وانه مع ذلك لربما ركله الركلة، فاما ان يقتله، واما ان يذهب عنه هاربا في الارض، واما ان يجليه.
 واية حجة علي الفيل في ان يري سنورا فينفر منه؟! فالاسد يشار اليه بشعلة من نار، او يضرب له بالطست فيهرب منه، فانما هذا كنحو تفزع الفرس من كل شء يراه في الماء وهو عطشان فياباه.
   
 ويزعم «» ناس من اصحاب الخيل ان الفرس ليس يضرب بيديه في الماء الصافي ليثوره، لان الماء الكدر احب اليه، وما هو الا كالثور الذي يحب الصافي ويختاره، ولكنه اذا وقف علي الماء الصافي راي فيه ظله وظل غيره من الاشخاص، فيفزعه ذلك، فلمعرفته بان الماء الكدر لا تتصور فيه الصور يضرب بيديه. هذا قول هءلاء. واما صاحب المنطق وغيره ممن يدعي معرفة شان الحيوان فانه يزعم ان الفرس بالماء الكدر اشد عجبا منه بالماء الصافي، كما ان الابل لا يعجبها الماء الا ان يكون غليظا، وذلك هو الماء النمير عندهم. وانما تصلح الابل عندهم علي الماء الذي تصلح عليه الخيل.
   [تداوي الحبشه و النوبه باضراس خيل الماء و اعجافها]
 ويزعم من اقام ببلاد السودان ان الذين يسكنون شاطء النيل من الحبشة
 
 والنوبة، انهم يشربون الماء الكدر، وياكلون السمك النء فيعتريهم طحال شديد «» ، فاذا شدوا علي بطونهم ضرسا من اضراس خيل الماء وجدوه صالحا لبعض ما يعرض من ذلك. ويزعمون ان اعفاج هذا الفرس تبرء من الصرع الذي يكون في الاهلة.
   [دفاع صاحب الاسد]
 وقال بعض من ينصر الاسد: ان الاسد في الهند اضعف، بل هي ضعيفة جدا، والفيل في بلادهم اقوي، والوحشي منها اجرا، والمغتلم لا يقوم له الا الكركدن؛ وانه ليهجم عليه فيحجم عنه حتي تذهب عنه سكرة الغلمة، فيرجع الي معرفة حال الكركدن فلا يطور طواره «» ، ولا يحل باداني ارضه.
 واما الفيل فاذا كان غير هاءج والاسد في غير ايام هياجه ثم يكون الاسد عراقيا ويكون سواديا ويكون من اجمة ابزيقيا فان الفيل لا يقوم له.
   [قول صاحب الفيل]
 وقال صاحب الفيل: الفيل لا يعاين اسدا ابزيقيا حتي تفسخه البلدة، وتهدمه الوحشة، ويمرضه الغذاء، ويفسده الماء. وهو لا يصل الي ذلك المكان حتي يجمع بينه وبين ذلك الاسد، وحتي يسمع تجاوب السنانير وتضاغيها «»  وهو اسمع من قراد فيغب «» ذلك في صدره، وتتزايد تلك الوحشة في نفسه، فمتي راي اسدا قاءما فربما دعته الوحشة منه، والبغض المجعول فيه، الي الصدود والذهاب عنه.
 فيظن كثير من الناس ان ذهابه هرب، وان صدوده جبن، وانما هو من الوحشة منه، والكراهة لمنظرته. وربما اضطره الاسد بخرقه حتي ينقض حلمه، ويغلب وقاره، فيخبطه خبطة لا يفلح بعدها ابدا.
   [فخر صاحب فرس الماء]
 قال صاحب الفرس: زعمتم ان الاسد في الارض كالعقاب في الهواء، وكالتمساح في الماء، وان تمساحا واسدا اعتلجا علي شريعة فقتل كل واحد منهما
 
 صاحبه، وكان التمساح ضرب الاسد بذنبه في الشريعة، وضغم الاسد راسه فماتا جميعا.
 قال: والفرس الماءي بالنيل يقتل التماسيح ويقهرها وياكلها ولا يساجلها الحرب، ولا تقع بينهما مغالبة ومجاذبة، وتكون الايام بينهما دولا. فهذه فضيلة ظاهرة علي الاسد، وشرف فرس الماء راجع الي فرس الارض، فان كان فرس الارض لا يقوي علي الاسد ولا علي النمر ولا علي الببر، فان ابن عمه وشكله في الجنس قد قوي علي التمساح وهو رءيس سكان الماء.
 قالوا: اما واحدة فان التمساح ليس برءيس سكان الماء الا ان تريد بعض سكان الاودية والانهار والخلجان والبحيرات في بعض المياه العذبة. والكوسج واللخم والسرطان والدلفين وضروب من السباع مما يعايش السمك ليس التمساح من بابه.
 وعلي ان التمساح انما ياكله ذلك الفرس وهو في الماء، وليس للتمساح في جوف الماء كبير عمل الا ان يحتمل شيءا بذنبه ويحتجنه «» اليه، ويدخله الماء، وربما خرج الي الارض للسفاد ولحضن البيض، فلا يكون علي ظهر الارض شء اذل منه.
 وذله علي ظهر الارض شبيه بذل الاسد في وسط الماء الغمر «» . ولعمري ان لو عرض له هذا الفرس في الشراءع فغلبه لقد كان ذلك من مفاخره، فلذلك لم تذكر الخيل في باب الغلبة، والقتال والمساجلة، والانتصاف من الاعداء.
 والفرس قد يقاتل الفرس في المروج اذا اراد ان يحمي الحجور، كما يحمي العير العانة ويقاتل دونها كل عير يريد مشاركته فيها، وهذا شء يعرض لجميع الفحولة في زمن الهيج.
 وقد يصاول الجمل الجمل فربما قتل احدهما صاحبه، ولكن هذه الفحولة لا تعرض لشء من الحيوان في غير هذا الباب.
 وان اراد الفرس اسد، فليس عنده من احراز نفسه وقتل عدوه ما عند الجاموس، فان فضله الجاموس بقرنيه، فان السلاح الذي في فم الفرس لو استعمله لكان سلاحا، ولو استدبر الاسد فركله ورمحه وعضه بفيه، لكان ذلك مما يدفع عنه ويحمي لحمه.
 وليس للجاموس في اظلافه وفي يديه ورجليه وفي فمه سلاح، فقد دلت الحال علي ان مدار الامر انما هو في شجاعة القلب.
 
 وفي هذا القياس ان الصقر انما يواثب الكركي لمكان سلاحه دون شجاعة القلب التي يقوي بها الضعيف، وبخلافها يضعف القوي.
 وساقرب ذلك عندك ببعض ما تعرفه، لا نشك ان الهر اقوي من الهرة في كل الحالات، حتي اذا سفدها فحدثت بينهما بغضاء ومطالبة حدثت للهرة شجاعة وللهر ضعف، فصارت الهرة في هذه الحال اقوي منه، وصار الهر اضعف. ولولا انه يمعن في الهرب غاية الامعان ثم لحقته، لقطعته وهو مستخذ.
 ومثل ذلك ان الجرذ يخصي ويرمي به في انابير التجار «» وفي الاقرحة «» والبيادر، فلا يدع جرذا ضخما قد اعيا الهر وابن عرس الا قتله، وان كان اعظم منه واشد.
 والخصي من كل شء اضعف قوة من الفحل الا الجرذ، فانه اذا خصي احدث له الخصاء شجاعة وجراءة، واحدثت له الشجاعة قوة واحدث علم الجرذان بحال الخصاء لها جبنا، واحدث الجبن لها ضعفا «» .
 والرجل الشديد الاسر قد يفزع فتنحل قواه، ويسترخي عصبه حتي يضربه الصبي. والذءب القوي من ذءاب الخمر «» يكون معه الذءب الضعيف من ذءاب البراري، فيصيب القوي خدش يسير، فحين يشم ذلك الذءب الضعيف راءحة الدم وثب عليه، فيعتري ذلك القوي عند ذلك من الضعف بمقدار ما يعتري الضعيف من القوة حتي ياكله كيف شاء.
 والاسد الذي يعتريه الضعف في الماء الغمر حتي يركب ظهره الصبي ثم يقبض علي اذنيه فيغطه كيف شاء.
 وقد يفعل به ذلك غلمان السواد وشاطء الفرات، اذا احتملت المدود الاسد لا تملك من انفسها شيءا، وهو مع ذلك يشد علي العسكر حتي يفرقه فرق الشعر، ويطويه طي السجل؛ ويهارش النمر عامة يومه لا يقتل احد هما صاحبه، وان كان الجمل الهاءج باركا اتاه فضرب جنبه ليثني اليه عنقه، كانه يريد عضه فيضرب بيساره الي مشفره فيجذبه جذبة يفصل بها بين دايات عنقه، وان الفاه قاءما وثب
 
 وثبة فاذا هو في ذروة سنامه، فعند ذلك يصرفه كيف شاء، ويتلعب به كيف احب.
 ونحن لا نشك ان للفرس تحت الفارس غناء في الحرب لا يشبهه غناء، ولذلك فضل في القسم. وانما ذلك بتصريف راكبه له، وقتاله عليه. فاما هو نفسه فانه اذ كان اوفر سلاحا من الجاموس وخام عن قرنه «» ، واستسلم لعدوه؛ فانه من ها هنا لا يقدم علي غيره. ولم يكن الله ليجعل انحصار جميع اقسام الخير في شخص واحد، ولكن لما ان كان الفرس عليه تقاتل الانبياء واتباع الانبياء، ملوك الكفار واتباع ملوك الكفار حتي يقمع الله الباطل ويظهر الحق؛ فلذلك قدمناه علي جميع البهاءم والسباع، وانما نقدمه علي الوجه الذي قدمه الله فيه.
   [الرد علي صاحب فرس الماء]
 واعترض علي اصحاب فرس الماء معترضون فقالوا: الفرس لا يكون الا بهيمة، والبهاءم لا تصيد وتاكل صيدها، وانما طعام الفرس النبات وليس اللحم لها بطعام.
 وقال النمر بن تولب «» : [من الرجز]
 والخيل في اطعامها اللحم ضرر ... نطعمها اللحم اذا عز الشجر
 في كلمته التي يقول فيها «» : [من الرجز]
 الله من اياته هذا القمر
 وقد تعلف في تلك الحالات اللحم اليابس وهسيس السمك «» . فاما الهسيس فلخيول اهل الاسياف خاصة.
   [الانتصار لصاحب فرس الماء]
 قيل لهءلاء المعترضين علي فرس الماء: وقد يكون في الخلق المشترك وغير المشترك ما ياكل اللحم والحب. فالمشترك مثل الانسان الذي ياكل الحيوان والنبات. وهذا العصفور من الخلق المشترك لانه ياكل الحب، ويصطاد النمل الطيار
 
 والارضة فياكلها، وياكل اللحم، والدجاج تاكل اللحم والديدان، وتحسو الدم وتلقط الحب. والغراب لا يدع شيءا الا اكله.
 وما خرج من حد المشترك وهو كنحو الذءب والضبع، وكنحو الشاهين والصقر، فان هذه واشباهها لا تعرف الا اللحم. والحمام وضروب من الطير لا تعرف الا الحب والنبات. والمشترك اجمع مما هو غير مشترك.
 والسمكة تاكل الطين والنبات، وتاكل الجيف التي تصيب في الماء، وتصاد بضروب من الحيوان تجعل لها في الشصوص «» ، ثم ينصبون لكل ضرب من السمك بضرب من الطعم.
 والجري ياكل الجرذان ويصيدها، وهو اكل لها من السنانير والحيات والكلاب السلوقية، وياكل الجري جميع جيف الموتي. والسمك ياكل السمك وياكل من كل حب ونبات يسقط في الماء.
 وان استفهم مستفهم، او اعترض معترض فقال: وكيف ياكل الجري الجرذان، والجرذان ارضية بيوتية، والجري ماءي ؟ قيل له: يخبرنا جميع من يبيت في السفن وفي المشارع، في فيض البصرة عندنا، ان جرذان الانابير «» تخرج ارسالا بالليل كانها بنات عرس، والجري قد كمن لهن وهو فاتح فاه، فاذا دنا الجرذ من الماء فعب فيه التهمه ليس دون ذلك شء، بشجر فم واسع»
 يدخل في مثله الضب الهرم. وانما يضع بخطمه علي الشريعة.
 وسنذكر شيءا من الطرف والحكم والاشعار، اذ كنا قد ذكرنا من الكلام في الحيوان صدرا صالحا، وابوابا جامعة، ثم نعود في ذكر الفيل ان شاء الله، والله الموفق.
   [شء من الطرف والحكم والاشعار]
 قال الشاعر «» : [من الطويل]
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي ومن هو غالب
 
 وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 تري كل قوم ينظرون اليهم ... وتقصر عما يبلغون الذواءب
 مثل قول الاخر «» : [من الطويل]
 لكل اناس سلم يرتقي به ... وليس الينا في السلاليم مطلع
 ومنزلنا الاعلي حجاز لمن به ... وكل حجاز ان هبطناه بلقع
 وينفر منا كل وحش وينتمي ... الي وحشنا وحش البلاد فيربع
 وقال حسان بن ثابت «» : [من الطويل]
 وندمان صدق تقطر الخير كفه ... اذا راح فضفاض العشيات خضرما
 وصلت به كفي وخالط شيمتي ... ولم اك عضا في الندامي ملوما «»
 لنا حاضر فعم وباد كانه ... شماريخ رضوي عزة وتكرما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وقال اعرابي غزلي «» : [من الطويل]
 بنفسي واهلي من اذا عرضوا له ... ببعض الاذي لم يدر كيف يجيب
 ولم يعتذر عذر البرء ولم تزل ... به سكتة حتي يقال مريب
 وقال اعرابي من هذيل «» : [من الطويل]
 
 رعاك ضمان الله يا ام مالك ... ولله ان يسقيك اولي واوسع
 يذكرنيك الخير والشر والذي ... اخاف وارجو والذي اتوقع
  قطعة من اشعار الاتعاظ
 قال الشاعر: [من المتقارب]
 عليك من امرك ما تستطيع ... وما ليس يغنيك عنه فذر
 وللصمت اجمل في حينه ... من القول في خطل او هذر
 وكم غاءب كان يخشي الردي ... فعاد واودي الذي في الحضر
 وبينا الفتي يعجب الناظري ... ن مال الي عطفه فانقعر
 وبعض الحوادث ان يبقه ... فان الفنا شانه والكبر
 وكم من اخي نجدة ماهر ... تعلقه الدهر حتي عثر
 وكم من اخي عثرة مقتر ... تاتي له الدهر حتي انجبر
 وقال علقمة بن عبدة «» : [من البسيط]
 وكل قوم وان عزوا وان كثروا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم
 والحمد لا يشتري الا له ثمن ... مما يضن به الاقوام معلوم
 والجهل منقصة شين لصاحبه ... والحلم اونة في الناس معدوم
 وكل حصن وان طالت سلامته ... علي دعاءمه لا بد مهدوم
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم
 ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم
 وقال عدي بن زيد العبادي «» ، وهو احد من قد حمل علي شعره الحمل الكثير، ولاهل الحيرة بشعره عناية، وقال ابو زيد النحوي: «لو تمنيت ان اقول الشعر ما قلت الا شعر عدي بن زيد» : [من الطويل]
 
 كفي زاجرا للمرء ايام عمره ... تروح له بالواعظات وتغتدي
 فنفسك فاحفظها من الغي والردي ... متي تغوها تغو الذي بك يقتدي
 فان كانت النعماء عندك لامرء ... فمثلا بها فاجز المطالب او زد
 عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن مقتدي
 ستدرك من ذي الجهل حقك كله ... بحلمك في رفق ولما تشدد
 وظلم ذوي القربي اشد عداوة ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 وفي كثرة الايدي عن الظلم زاجر ... اذا خطرت ايدي الرجال بمشهد
 قال المهلب بن ابي صفرة: «عجبت لمن يشتري المماليك بماله كيف لا يشتري الاحرار بمعروفه» «» .
 وقال عبد الله بن جعفر لرجل يوصيه: «عليك بصحبة من ان صحبته زانك، وان تركته شانك؛ ان سالته اعطاك، وان تركته ابتداك؛ ان راي منك سيءة سدها، وان راي حسنة عدها؛ وان وعدك لم يجرضك وان الجءت اليه لم يرفضك» .
 وسال يزيد بن المهلب رجل من اصحابه حاجة وذكر له خلة، فقال: اوجه بها اليك. ثم حمل اليه خمسين الف درهم، ثم كتب اليه: «قد وجهت اليك بخمسين الف درهم، لم اذكرها تمننا، ولم ادع ذكرها تجبرا، ولم اقطع بها لك رجاء، ولم ارد بها منك جزاء» .
 وقيل ليزيد: ما احسن ما مدحت به؟ قال: قول زياد الاعجم «» : [من الطويل]
 فتي زاده السلطان في الحمد رغبة ... اذا غير السلطان كل خليل
 شبيه بقول الاخر «» : [من الطويل]
 فتي زاده عز المهابة ذلة ... وكل عزيز عنده متواضع
 وقال الاخر، وهو يدخل في باب الشكر: [من الرجز]
 
 شوقي اليك يا ابا العباس ... طير ما ابليتني نعاسي
 اني لمعروفك غير ناس ... والشكر قدما في خيار الناس
  ابيات لبعض الشعراء العميان
 انشدني ابن الاعرابي لرجل من بني قريع «» يرثي عينه ويذكر طبيبا: [من الطويل]
 لقد طفت شرقي البلاد وغربها ... فاعيا علي الطب والمتطبب
 يفولون اسماعيل نقاب اعين ... وما خير عين بعد ثقب بمثقب
 يقولون ماء طيب خان عينه ... وما ماء عين خان عينا بطيب
 ولكنه ايام انظر طيب ... بعيني قطامي علا فوق مرقب «»
 كان ابن حجل مد فضل جناحه ... علي ماء انسانيهما ماء طحلب
 وقال الخريمي «» : [من الطويل]
 كفي حزنا ان لا ازور احبتي ... من القرب الا بالتكلف والجهد
 واني اذا حييت ناجيت قاءدي ... ليعدلني قبل الاجابة في الرد
 اذا ما افاضوا في الحديث تقاصرت ... بي النفس حتي ما احير وما ابدي
 كاني غريب بينهم لست منهم ... فان لم يحولوا عن وفاء ولا عهد
 اقاسي خطوبا لا يقوم بثقلها ... من الناس الا كل ذي مرة جلد
 
  باب في الحاجة
 قال ابن الاعرابي «» : قيل للاحنف: اتيناك في حاجة، لا ترزءك ولا تنكءك.
 فقال: «ليس مثلي يءتي في حاجة لا ترزا ولا تنكا» .
 وقال اعرابي لرجل: «اني لم اصن وجهي عن الطلب اليك، فصن وجهك عن ردي، وانزلني من كرمك بحيث وجهي من رجاءك» .
 وقال ابو عقيل بن درست: «لم يقض ذمام التاميل، ولم يقم بحرمة الرجاء الا من اعطاها حقها، ووفاها حظها، وعرف قدرها، وكيف يستبقي النعمة فيها، وكيف الشكر علي اداء حقها، بالبشر عند المسالة، وقلة التضجر عند المعاودة، وتوكيد الضمان عند العدة، وانتهاز الفرصة عند القدرة. ويكون النجح المعجل احب اليه من عذر المصدق، وحتي يري ان حقك عليه في بذل وجهك اليه اكثر من حقه عليك في تحقيق املك فيه. ثم ايجاب سترها، فان سترها هو المخبر عنها، والدال عليها، والزاءد في قدرها، والمتولي لنشرها» .
 وقال الشاعر «» : [من المنسرح]
 فان احياءها اماتتها ... وان منا بها يكدرها
 
  باب في الوعد والوفاء به والخلف له
 قال عمرو بن الحارث «» : «كنت متي شءت ان اجد صفة من يعد وينجز وجدته، فقد اعياني من يعد ولا ينجز» .
 وقال ابو اسحاق النظام: «كنا نلهو بالاماني، ونطيب انفسا بالمواعيد، فذهب من يعد، وقطعتنا الهموم عن فضول الاماني» .
 وقال الشاعر «» : [من مجزوء الرمل]
 قد بلوناك بحمد الله ان اغني البلاء ... فاذا جل مواعيدك والجحد سواء
 وقال اعرابي «» : «وعد الكريم نقد وتعجيل، ووعد اللءيم مطل وتعطيل» .
 وذم اعرابي رجلا فقال: «اذا اوعد صدق، واذا وعد كذب، ويغضب قبل ان يشتم، ويجزم قبل ان يعلم» .
 وقال عبد الله بن قيس الرقيات «» : [من المنسرح]
 اخترت عبد العزيز مرتغبا ... والله للمرء خير من قسما
 من البهاليل من امية يز ... داد اذا ما مدحته كرما
 جاءت به حرة مهذبة ... كلبية كان بيتها دعما
 هن العرانين من قضاعة امثال بنيهن تمنع الذمما تكنه خرقة الدرفس من الشمس كليث يفرج الاجما
 
 يقوت شبلين في مغارهما ... قد ناهزا للفطام او فطما
 لم يات يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يولغان دما
 فذاك اشبهته ابن ليلي ول ... كن ابن ليلي يفوقه شيما
 من يهب البخت والولاءد كال ... غزلان والخيل تعلك اللجما
 ينكر «لا» ان «لا» لمنكرة ... من فيه الا محالفا نعما
 وقال زيادة بن زيد «» : [من الطويل]
 اذا فرجة سدت عليك فروجها ... فانت ملاق لا محالة مذهبا
 فلم يجعل الله الامور اذا اغتدت ... عليك رتاجا لا يرام مضببا
 كفاك الغني يوما اذا ما تقلبت ... به صيرفيات الامور تقلبا
 واني لمزور قليل تقلبي ... لوجه امرء يوما اذا ما تجنبا
 قليل ليوم الشر ويك تعرضي ... فان حل يوما قلت للشر مرحبا
 ملكنا ولم نملك وقدنا ولم نقد ... وكان لنا حقا علي الناس ترتبا
 وقال هدبة العذري «» : [من الطويل]
 فاب بي الي خير فقد فاتني الصبا ... وصيح بريعان الشباب فنفرا
 امور والوان وحال تقلبت ... بنا وزمان عرفه قد تنكرا
 اصبنا بما لو ان سلمي اصابه ... لسهل من اركانه ما توعرا «»
 فان ننج من اهوال ما خاف قومنا ... علينا فان الله ما شاء يسرا
 وان غالنا دهر فقد غال قبلنا ... ملوك بني نصر وكسري وقيصرا
 وذي نيرب قد عابني لينالني ... فاعيا مداه عن مداي فقصرا
 فان يك دهر نالني فاصابني ... بريب فان تشوي الحوادث معشرا
 فلست اذا الضراء نابت بجبا ... ولا جزع ان كان دهر تغيرا
 
 وكان هدبة هذا من شياطين عذرة، وهذا شعره كما تري، وقد امر بضرب عنقه وشد خناقه. وقليلا ما تري مثل هذا الشعر عند مثل هذه الحال؛ وان امرا مجتمع القلب، صحيح الفكر، كثير الرين، عضب اللسان في مثل هذه الحال، لناهيك به مطلقا غير موثق، وادعا غير خاءف. ونعوذ بالله من امتحان الاخيار.
 وهو القاءل في تلك الحال «» : [من الطويل]
 فلا تعذليني لا اري الدهر معتبا ... اذا ما مضي يوم ولا اللوم مرجعا
 ولكن اري ان الفتي عرضة الردي ... ولاقي المنايا مصعدا ومفرعا «»
 وان التقي خير المتاع وانما ... نصيب الفتي من ماله ما تمتعا
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ضروبا للحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 واخري اذا ما زار بيتك زاءر ... زيالك يوما كان كالدهر اجمعا «»
 ساذكر من نفسي خلاءق جمة ... ومجدا قديما طالما قد ترفعا
 فلم ار مثلي كاويا لدواءه ... ولا قاطعا عرقا سنونا واخدعا
 وما كنت ممن ارث الشر بينهم ... ولا حين جد الشر ممن تخشعا
 وكنت اري ذا الضغن ممن يكيدني ... اذا ما راني فاتر الطرف اخشعا
 وما قرات في الشعر كشعر عبد يغوث بن صلاءة الحارثي، وطرفة بن العبد، وهدبة هذا، فان شعرهم في الخوف لا يقصر عن شعرهم في الامن «» . وهذا قليل جدا.
 
  من اشعار الاعراب
 انشدني ابن الاعرابي في معني قوله «» : [من الوافر]
 كمخض الماء ليس له اتاء
 [من الطويل]
 وما كان مثلي يعتريك رجاءه ... ولكن اساءت همة من فتي محض
 واني واشرافي اليك بهمتي ... الكالمرتجي زبدا من الماء بالمخض
 وقال الاخر في مثل قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة «» : [من الطويل]
 فلولا اتقاء الله قلت مقالة ... تسير مع الركبان ابردها يغلي
 ابن لي فكن مثلي او ابتغ صاحبا ... كمثلك، اني مبتغ صاحبا مثلي
 ولا يلبث الاصحاب ان يتفرقوا ... اذا لم يءلف روح شكل الي شكل
 فقال «» : [من الطويل]
 لكل امرء شكل يقر بعينه ... وقرة عين الفسل ان يتبع الفسلا «»
 وتعرف في جود امرء جود خاله ... وينذل ان تلقي اخا امه نذلا
 وفي غير هذا الباب يقول الجرنفس اللص»
 : [من البسيط]
 ابلغ بني ثعل عني مغلغلة ... فقد اني لك من نء بانضاج
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 
 وقال بعض اللصوص «» : [من الطويل]
 اقيد وحبس واغتراب وفرقة ... وهجر حبيب، ان ذا لعظيم
 وان امرا دامت مواثيق وده ... علي عشر ما بي انه لكريم
 ومن المراثي المستحسنة قول حارثة بن بدر الغداني «» ، يرثي زيادا ابن ابيه:
 [من البسيط]
 ابا المغيرة والدنيا مغيرة ... وان من غرت الدنيا لمغرور
 قد كان عندك للمعروف معرفة ... وكان عندك للنكراء تنكير
 وكنت تءتي فتءتي الخير من سعة ... ان كان قبرك امسي وهو مهجور
 صلي الاله علي قبر بمحنية ... دون الثوية يسفي فوقه المور «»
 وانشد ابن الاعرابي: [من الطويل]
 وما حسب الاقوام الا فعالهم ... ورب حسيب الاصل غير حسيب
 وقال الاخر في مثله: [من الكامل]
 ليس الكريم بمن يدنس عرضه ... ويري مروءته تكون بمن مضي
 حتي يشيد بناءهم ببناءه ... ويزين صالح ما اتوه بما اتي
 وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر «» : [من الكامل]
 لسنا وان كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 
 وقال عمر بن الخطاب: «كفي بالمرء عيبا ان تكون فيه خلة من ثلاث: ان يبدو له من اخيه ما يخفي عليه من نفسه، او يعيب شيءا ثم ياتي مثله، او يءذي جليسه فيما لا يعنيه» .
 ووصف اعرابي رجلا فقال: «اخذ الناس بما به امر، واتركهم لما عنه زجر» .
  من هجا امراته
 قدم اعرابي فحلف بطلاق امراتيه علي شء فحنث ثم هرب فقال: [من الكامل]
 لو يعلم الغرماء منزلتيهما ... ما خوفوني بالطلاق العاجل
 قد ملتا ومللت من وجهيهما ... عجفاء مرضعة واخري حامل
 وقال الاقرع بن معاذ القشيري: [من الطويل]
 لعمرك ان المس من ام خالد ... الي وان ضاجعتها لبغيض
 اذا بز عنها ثوبها فكانما ... علي الثوب نمل عاذم وبعوض
 وقال اعرابي يتاله، لامراته، وما الاعراب وهذا المذهب، ولكن كذا وقع، والله اعلم بكثير من الرواية: [من البسيط]
 لولا مخافة ربي ان يعاقبني ... وانها عدة تقضي واوتار
 لقد جعلت مكان الطوق ذا شطب ... وتبت بعد فان الله غفار
 وقال بعض المولدين «» : [من المنسرح]
 تجهزي للطلاق وانصرفي ... ذاك جزاء الجوامح الشمس
 لليلتي حين بت طالقة ... الذ عندي من ليلة العرس
 وانشدني ابن الاعرابي لاعرابي «» : [من الرجز]
 
  
 قد قرنوني بعجوز جحمرش ... ناتية الناب كزوم قنفرش
  
 كانما دلالها علي الفرش ... من اخر الليل كلاب تهترش
  
 وجلدها من حكها القمل برش ... كان طي بطنها طي كرش
  
 فقماء في حضن الضجيع تهتمش ... تخشخش الضب دنا للمحترش
 وقال رجل من بني نمير «» لامراته، وكانت حضرية: [من الطويل]
 لعمري لاعرابية بدوية ... تظل بروقي بيتها الريح تخفق
 احب الينا من ضناك ضفنة ... اذا رفعت عنها المراويح تعرق
 كبطيخة البستان ظاهر جلدها ... صحيح ويبدو داءها حين تفتق
 وانشدني محمد بن يسير في امراته او في غيرها «» : [من البسيط]
 انبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
 اسنانها ماءة او زدن واحدة ... كانها حين يبدو وجهها غول
 وانما اكتب لك من كل باب طرفا، لان اخراجك من باب الي باب ابقي لنشاطك، ولو كتبته بكماله لكان اكمل وانبل، ولكن اخاف التطويل، وانت جدير ان تعرف بالجملة التفصيل، والاخر بالاول.
  من هجته زوجته
 قالت عصيمة الحنظلية: [من الوافر]
 كان الدار حين تكون فيها ... علينا حفرة ملءت دخانا
 فليتك في سفين بني عباد ... فتصبح لا نراك ولا ترانا
 فلو ان البدور قبلن يوما ... لقد اعطيتها ماءة هجانا
 وقالت امراة من بني ضبة لزوجها: [من البسيط]
 تراه اهوج ملعونا خليقته ... يمشي علي مثل معوج العراجين
 
 وما دعوت عليه قط العنه ... الا واخر يتلوه بامين
 فليته كان ارض الروم منزله ... وانني قبله صيرت بالصين
 وقالت جمرة الازدية لزوجها ابي واءل: [من المتقارب]
 لعمرك ما ان ابو واءل ... اذا ذكر القوم بالطاءل
 فياليتني لم اكن عرسه ... وعوجلت بالحدث العاجل
 وقالت امراة من بني زياد الحارثي: [من الطويل]
 فلا تامروني بالتزوج انني ... اريد كرام الناس او اتبتل
 اريد فتي لا يملا الهول صدره ... يريح عليه حلمه حين يجهل
 كمثل الفتي الجعد الطويل اذا غدا ... كعالية الرمح الطويل او اطول
 وقالت امراة من باهلة «» : [من الطويل]
 احب الفتي ينفي الفواحش سمعه ... كان به كل فاحشة وقرا
 سليم دواعي الصدر لا باسط اذي ... ولا مانع خيرا ولا قاءل هجرا
 كمثل الفتي الذهلي تحسب وجهه ... اذا ما بدا في ظلمة طالعا بدرا
 وقال لبيد بن ربيعة «» : [من الخفيف]
 انما يحفط التقي الابرار ... والي الله يستقر القرار
 والي الله ترجعون وعند ... الله ورد الامور والاصدار
 ان يكن في الحياة خير فقد ان ... ظرت لو كان ينفع الانظار
 عشت دهرا فلن يدوم علي الايام الا يرمرم وتعار «» وانشدني الاصمعي قال: انشدني رجل، ولم يسمه: [من الطويل]
 اذا ما بدا عمرو بدت منه صورة ... تدل علي مكنونه يقبل
 بياض خراسان ولكنه فارس ... وجثة رومي وشعر مفلفل
 
 لقد الفت اعضاء عمرو عصابة ... يدل عليها اخر القوم اول
 وقالت اخت ذي الرمة ترثيه «» : [من الطويل]
 تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ... عزاء وجفن العين ملان مترع
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
 وذو الرمة القاءل: اذا قلت كان فلم اجد مخرجا فقطع الله لساني.
 وانشد «» : [من الكامل]
 لا اتقي حسك الضغاءن بالرقي ... فعل الذليل ولو بقيت وحيدا «»
 لكن اعد لها ضغاءن مثلها ... حتي ادواي بالحقود حقودا
 كالخمر خير دواءها منها بها ... تشفي السقيم وتبرء المنجودا «»
 فاخذ الحكمي هذا فقال «» : [من المتقارب]
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 وقال ابن هرمة «» : [من البسيط]
 ان اياديك عندي غير واحدة ... جلت عن الوصف والاحصاء والعدد
 وليس منها يد الا وانت بها ... مستوجب الشكر مني اخر الابد
 وقال الاخر: [من الطويل]
 
 ساشكر ما ابقاني الله خالدا ... كشكري، ولا يدري، علي بن ثابت
 حملت عليه مثقلا فاطلقه ... وحملني من شكره فوق طاقتي
 وراي رجل من النبيط الحجاج بعد موته في منامه فقال: يا حجاج، الام صيرك ربك؟ فقال: وماذا عليك يا ابن الزانية، فقال: ما سلمنا من قولك ميتا، ولا من فعلك حيا.
 وقال الاشهب رجل من اهل الكوفة يهجو نوح بن دراج: [من البسيط]
 ان القيامة فيما احسب اقتربت ... اذ صار حاكمنا نوح بن دراج
 لو كان حيا له الحجاج ما سلمت ... صحيحة يده من نقش حجاج
 وكان الحجاج يشم ايدي النبط علامة يعرفون بها.
 وقال رجل من طيء لرجل من فزارة، وكان الرجل يتوعده: [من الطويل]
 فان كان هذا يا فزار تجلبا ... لنخشي فما نرتاع للجلبات
 االان لما ان علا الشيب مفرقي ... وصارت نيوب العود مختلفات
 فلو ان سافي الريح يحملكم قذي ... لاعيننا ما كنتم بقذاة
 الست فزاريا تبين لءمه ... اذا قام بين الانف والسبلات
 تري الخيل تستحيي اذا ما ركبتم ... عليها حياء البدن الخفرات
 وقال ابو عبيدة: «ما ينبغي ان يكون في الدنيا مثل النظام: سالته وهو صبي عن عيب الزجاج، فقال: سريع الكسر، بطء الجبر» .
 ومدحوا النخلة عنده، فقال: «صعبة المرتقي، بعيدة المهوي، خشنة المس، قليلة الظل» .
 وذكر النظام الخليل بن احمد فقال: «توحد به العجب فاهلكه، وصور له الاستبداد صواب رايه فتعاطي ما لا يحسنه، ورام ما لا يناله، وفتنته دواءره «» التي لا يحتاجه اليها غيره» .
 وكان ابو اسحاق اذا ذكر الوهم لم يشك في جنونه، وفي اختلاط عقله.
 وهكذا كان الخليل، وان كان قد احسن في شء.
 
 وكان النطام كثيرا ما ينشد: [من الطويل]
 فلو كنت ارضي لا ابالك بالذي ... به الخامل الجثام في الخفض قانع
 قصرت علي ادني الهموم واصبحت ... علي وعندي للرجال صناءع
 وقال المريسي لابي الهذيل بحضرة المامون، بعد كلام جري: كيف تري هذه السهام؟ قال: لينة كالزبد، حلوة كالشهد، فكيف تري سهامنا؟ قال: ما احسست بها، قال: لانها صادفت جمادا.
 وانشد ابو الهذيل: [من الكامل]
 فاذا توهم ان يراها ناظر ... ترك التوهم وجهها مكلوما
 فقال «» : «هذه تناك باير من خاطر» وانشدني ابو الهذيل بعد ان انشد هذا البيت «» : [من الرجز]
 اسجد لقرد السوء في زمانه ... ولا تساءل عن خبء شانه
 وقال اخر: [من الطويل]
 كم من كريم ضعضع الدهر حاله ... وكم من لءيم اصبح اليوم صاعدا
 وقد قال في الامثال في الناس واعظ ... بتجربة اهدي النصيحة جاهدا
 اذا دولة للقرد جاءت فكن له ... وذلك من حسن المداراة، ساجدا
 بذاك تداريه ويوشك بعدها ... تراه الي تبانه الرث عاءدا
 وانشدني الاصمعي في معني قول الفرزدق «» : [من الطويل]
 به لا بظبي بالصريمة اعفرا
 لرجل من بني القين: [من الوافر]
 
 اقول لصالح لما دهته ... بنات الدهر ويحك ما دهاكا
 شجاك العزل، لا باخي نوال ... من الفتيان كربة ما شجاكا
 اتيتك زاءرا فرجعت صفرا ... كذاك تكون اوبة من اتاكا
 احب لك السلامة يا ابن امي ... وان كنت امرا بخلت يداكا
 حفاظا للعشيرة لا بعرف ... فان العرف من به سواكا
 وقال الفرزدق: [من الطويل]
 الا خبروني ايها الناس انني ... سالت ومن يسال عن العلم يعلم
 سءال امرء لم يغفل العلم صدره ... وما العالم الواعي الاحاديث كالعمي
 وقال ايضا: [من الطويل]
 الم تعلموا يا ال طوعة انما ... تهيج جليلات الامور دقيقها
 ساثني علي سعد بما قد علمته ... وخير احاديث الرجال صدوقها
   [بعض الاخبار العجيبة]
 قال ابو عثمان: ومما اكتب لك من الاخبار العجيبة التي لا يجسر عليها الا كل وقاح اخبار بعض العلماء وبعض من يءلف الكتب ويقرءها ويدارس اهل العبر ويتحفظها.
 زعموا «» ان الضبع تكون عاما ذكرا وعاما انثي. وسمعت هذا من جماعة منهم ممن لا استجيز تسميته.
 قال الفضل بن اسحاق: انا رايت العفص والبلوط في غصن واحد.
 قال: ومن العفص ما يكون مثل الاكر. وقد خبرني بذلك غيره، وهو يشبه تحول الانثي ذكرا والذكر انثي.
 وقد ذكرت العرب في اشعارها الضباع والذءاب والسمع والعسبار، وجميع الوحوش والحشرات، وهم اخبر الخلق بشان الضبع، فكيف تركت ما هو اعجب واطرف.
 وقد ذكرت العلماء الضباع في مواضع من الفتيا لم نر احدا ذكر ذلك. واولءك
 
 باعيانهم هم الذين زعموا ان النمر الانثي تضع في مشيمة واحدة جروا وفي عنقه افعي قد تطوقت به، واذا لم ياتنا في تحقيق هذه الاخبار شعر شاءع، او خبر مستفيض، لم نلتفت لفته، وقد اقررنا ان للسقنقور ايرين، وكذلك الحرذون والضب، حين وجدناه ظاهرا علي السنة الشعراء وحكاية الاطباء.
   [خرطوم الفيل]
 والخرطوم للفيل هو انفه، ويقوم مقام يده ومقام عنقه «» ، والخرق الذي هو فيه لا ينفذ، وانما هو وعاء اذا ملاه الفيل من طعام او ماء اولجه في فيه، لانه قصير العنق لا ينال ماء ولا مرعي. وانما صار ولد البختي من البختية جزور لحم لقصر عنقه، ولعجزه عن تناول الماء والمرعي.
   [خرطوم البعوضة]
 وللبعوضة خرطوم، وهي تشبه بالفيل الا ان خرطومها اجوف فاذا طعن به في جوف الانسان والبهيمة فاستقي به الدم من جوفه قذفت به الي جوفها، فهو لها كالبلعوم والحلقوم.
 وللذبابة خرطوم تخرجه اذا ارادت الدم، وتدخله اذا رويت. فاما من سمي خطم الخنزير والكلب والذءب خرطوما فانما ذلك علي التشبيه. وكذلك يقولون لكل طويل [الخطم] «» قصير اللحيين.
 وقد يقال للخطم خرطوم علي قوله: سنسمه علي الخرطوم
 «» .
 وانشدنا ابن الاعرابي لفتي من بني عامر: [من البسيط]
 ولا اقوم علي شيخي فاشتمه ... ولا امر علي تلك الخراطيم
 جعل سادة عشيرته في النادي والمجالس كالخراطيم والمقاديم والهوادي، وعلي ذلك قالوا: بنو فلان انف بني فلان ورءوسهم وخراطيمهم، ومعني العامري الذي ذهب اليه في شعره كانه عظم المشيخة ان يمر بهم، وقد قال الشاعر «» : [من الوافر]
 هم الانف المقدم والسنام
 
 والفيل والببر، والطاوس والببغا، والدجاج السندي، والكركدن، مما خص الله به الهند. وقد عدد ذلك مطيع بن اياس، حين خاطب جارية له كانت تسمي «روقة» ، فقال «» : [من الخفيف]
 روق اي روق كيف فيك اقول ... سادسنا دوني وارماءيل «»
 وبعيد من بينه حيثما كا ... ن وبين الحبيب قندابيل «»
 روق يا روق لو ترين محلي ... ببلاد معروفها مجهول
 ببلاد بها تبيض الطواوي ... س وفيها يزاوج الزندبيل
 وبها الببغاء والصفر والعو ... د له في ذري الاراك مقيل «»
 والخموع العرجاء والايل الاق ... رن والليث في الغياض النسول «»
 وقال ابو الاصلع الهندي، يفخر بالهند وما اخرجت بلاد الهند: [من الهزج]
 لقد يعذلني صحبي ... وما ذلك بالامثل
 وفي مدحتي الهند ... وسهم الهند في المقتل
 وفيه الساج والعاج ... وفيه الفيل والدغفل
 وان التوتيا فيه ... كمثل الجبل الاطول
 وفيه الدارصيني ... وفيه ينبت الفلفل
 والمتشابه عندهم من الحيوان الفيل، والخنزير، والبعوضة، والجاموس. وقال رءبة «» : [من الرجز]
 ليث يدق الاسد الهموسا ... والاقهبين الفيل والجاموسا «»
 
   [هجاء ابي الطروق لامراته]
 ولما هجا ابو الطروق الضبي امراته، وكان اسمها شغفر بالقبح والشناعة فقال «» : [من الرجز]
 جاموسة وفيلة وخنزر ... وكلهن في الجمال شغفر
 جعل الخنزير خنزرا، فجمعها كما تري للتشابه. وقال الاخر: [من الطويل]
 كان الذي يبدو لنا من لثامها ... جحافل عير او مشافر فيل
   [شعر في الفيل]
 والفيل يوصف بالفقم، ولذلك قال الاعرابي: [من الرجز]
 قد قادني اصحبي المعمم ... ولم اكن اخدع فيما اعلم «»
 اذ صفق الباب العريض الاعظم ... وادني الفيل لنا وترجموا
 وقيل ان الفيل فيل مرجم ... خبعثن قد تم منه المحزم «»
 اجرد اعلي الجسم منه اصحم ... يجر ارحاء ثقالا تحطم «»
 ما تحتها من قرضها وتهشم ... وحنك حين يمد افقم «»
 ومشفر حين يمد سرطم ... يرده في الجوف حين يطعم «»
 لو كان عندي سبب او سلم ... نجيت نفسي جاهدا لا اظلم
 وقال اخر: [من الرجز]
 من يركب الفيل فهذا الفيل ... ان الذي يركبه محمول
 علي تهاويل لها تهويل ... كالطود الا انه يجول
 واذن كانها منديل
 
 وقال عمارة بن عقيل يضرب المثل بقوة الفيل: [من البسيط]
 اذا اتانا امير لم يقل لهم ... هيدا وجالت بنا منه الاحابيل
 وعض مجهودنا الاقصي وحمله ... من المظالم ما لا يحمل الفيل
 وقال ابو دهبل «» يمدح ابا الفيل الاشعري: [من البسيط]
 ان ابا الفيل لا تحصي فضاءله ... قد عم بالعرف كل العجم والعرب
 ونظر ابن شهلة المديني الي خرطوم الفيل والي غرموله فقال: [من الطويل]
 ولم ار خرطومين في جسم واحد ... قد اعتدلا في مشرب ومبال
 فقد غلط لان الفيل لا يشرب بخرطومه ولكن به يوصل الماء الي فمه. فشبه غرموله بالخرطوم، وغرموله يشبه بالجعبة والقنديل والبربخ.
 وقال المخبل «» في تعظيم شان الفيل: [من الطويل]
 اتهزا مني ام عمرة ان رات ... نهارا وليلا بلياني فاسرعا
 فان اك لاقيت الدهاريس منهما ... فقد افنيا النعمان قبلي وتبعا
 ولا يلبث الدهر المفرق بينه ... علي الفيل حتي يستدير فيصرعا
 وقال مروان بن محمد وهو ابو الشمقمق وحدثني صديق لي قال سالت ابا الشمقمق عن اسمه ونسبه. فقال: انا مروان بن محمد، مولي مروان بن محمد «» :
 [من البسيط]
 يا قوم اني رايت الفيل بعدكم ... فبارك الله لي في رءية الفيل
 رايت بيتا له شء يحركه ... فكدت اصنع شيءا في السراويل
 وقالت دودة لامها: [من البسيط]
 يا ام اني رايت الفيل من كثب ... لا بارك الله لي في رءية الفيل
 لما بصرت باير الفيل اذهلني ... عن الحمير وعن تلك الاباطيل
 
   [خطبة بدوي فيها ذكر الفيل]
 وقال الاصمعي: جني قوم من اهل اليمامة جناية فارسل اليهم السلطان جندا من بخارية ابن زياد، فقام رجل من اهل البادية يذمر اصحابه فقال: «يا معشر العرب، ويا بني المحصنات، قاتلوا عن احسابكم ونساءكم. والله لءن ظهر هءلاء القوم عليكم لا يدعون بها لينة حمراء «» ، ولا نخلة خضراء، الا وضعوها بالارض. ولا اغركم من نشاب «» معهم، في جعاب كانها ايور الفيلة، ينزعون في قسي كانها العتل «» تءط احداهن اطيط الزرنوق «» ، يمغط «» احدهم فيها حتي يتفرق شعر ابطيه، ثم يرسل نشابة كانها رشاء «» منقطع، فما بين احدكم وبين ان تفضخ عينه «» ، او يصدع قلبه منزلة» .
 قال: فخلع قلوبهم فطاروا رعبا.
   [الزندبيل]
 قالوا «» : الفيلة ضربان: فيل وزندبيل. وقد اختلفوا في اشعارهم واخبارهم.
 فبعضهم يقول كالبخت والعراب، والجواميس والبقر، والبراذين والخيل، والفار والجرذان، والذر والنمل. وبعضهم يقول: انما ذهبوا الي الذكر والانثي.
 قال خالد القناص، وفي قصيدته تلك المزاوجة والمخمسة، التي ذكر فيها الصيد فاطنب فيها، فقال حين صار الي ذكر الفيل «» : [من الرجز]
 ذاك الذي مشفره طويل ... وهو من الافيال زندبيل
 فذهب الي العظم. وقال الذكواني «» : [من الرجز]
 وفيلة كالطود زندبيل
 
 وقال الاخر: [من الرجز]
 من بين فيلات وزندبيل
 فجعل الزندبيل هو الذكر. وقال ابو اليقظان سحيم بن حفص:
 ان الزندبيل هو الانثي. فلم يقفوا من ذا علي شء.
   [الجن والحن]
 وبعض الناس يقسم الجن علي قسمين فيقول: هم جن وحن، ويجعل التي بالحاء اضعفها، واما الراجز فقال «» : [من الرجز]
 ابيت اهوي في شياطين ترن ... مختلف نجراهم جن وحن
 ففرق هذا بين الجنسين.
   [الناس والنسناس]
 وسمع بعض الجهال قول الحسن: «ذهب الناس وبقيت في النسناس» فجعل النسناس جنسا علي حدة. وسمع اخرون هم اجهل من هءلاء قول فجعل النسناس جنسا علي حدة. وسمع اخرون هم اجهل من هءلاء قول الكميت «» : [من الطويل]
 نسناسهم والنسانسا
 فزعموا انهم ثلاثة اجناس: ناس، ونسناس، ونسانس. هذا سوي القول في الشق، وواق واق، وذوال باي، وفي العدار، وفي اولاد السعالي من الناس، وفي غير ذلك مما ذكرناه في موضعه من ذكر الجن والانس «» .
 وقد علم اهل العقل ان النسناس انما وقع علي السفلة والاوغاد والغوغاء، كما سموا الغوغاء الجراد اذا القي البيض وسخف وخف وطار.
 
   [هياج الفيل]
 قال: واذا اغتلم الفيل قتل الفيلة والفيالين وكل من لقيه من ساءر الناس، ولم يقم له شء، حتي لا يكون لسواسه هم الا الهرب، والا الاحتيال لانفسهم.
 وتزعم «» الفرس ان فيلا من فيلة كسري اغتلم، فاقبل نحو الناس فلم يقم له شء ، حتي دنا من مجلس كسري فاقشع «» عنه جنده، واسلمته صناءعه، وقصد الي كسري ولم يبق معه الا رجل واحد من فرسانه كان اخصهم به حالا، وارفعهم مكانا، فلما راي قربه من الملك شد عليه بطبرزين «» كان في يده فضرب به جبهته ضربة غاب لها جميع الحديدة في جبهته، فصدف عنها وارتدع، وابي كسري ان يزول من مكانه، فلما ايقن بالسلامة قال لذلك الرجل: ما انا بما وهب الله لي من الحياة علي يدك باشد سرورا مني بالذي رايت من هذا الجلد والوفاء والصبر في رجل من صناءعي، وحين لم تخطء فراستي، ولم يفل رايي «» فهل رايت احدا قط اشد منك؟ قال: نعم.
 قال: فحدثني عنه. قال: علي ان تءمنني. فامنه فحدث عن بهرام جوبين بحديث شق علي الملك وكرهه، اذ كان عدوه علي تلك الصفة.
 قال: اذا اغتلم الفيل وصال وغضب وخمط «» خلاه الفيالون والرواض، فربما عاد وحشيا.
   [اهلي الفيلة ووحشيها]
 والفيلة من الاجناس التي يكون فيها الاهلي والوحشي، كالسنانير والظباء والحمير وما اشبه ذلك. وانشد الكرماني لشاعر المولتان قوله: [من البسيط]
 فكنت في طلبي من عنده فرجا ... كراكب الفيل وحشيا ومغتلما
 وهذه القصيدة هي التي يقول فيها:
 قد كنت صعدت عن بغبور مغتربا ... حتي لقيت بها حلف الندي حكما «»
 قرم كان ضياء الشمس سنته ... لو ناطق الشمس القت نحوه الكلما
 
   [خصال كسري]
 وتقول الفرس: اعطي كسري ابرويز ثمان عشرة خصلة لم يعطها ملك قط ولا يعطاها احد ابدا، من ذلك انه اجتمع له تسعماءة وخمسون فيلا، وهذا شء لم يجتمع عند ملك قط. ومن ذلك انه انزي الذكورة علي الاناث. وان فيلة منها وضعت عنده، وهي لا تتلاقح بالعراق، فكانت اول فيلة بالعراق واخر فيلة تضع.
 قالو: ولقي رستم الازري المسلمين يوم القادسية ومعه من الفيلة عشرون وماءة فيل، وكن من بقايا فيلة كسري ابرويز.
 قالوا «» : ومن خصاله ان الناس لم يروا قط امد قامة، ولا اتم الواحا، ولا ابرع جمالا منه، فلما مات فرسه الشبديز كان لا يحمله الا فيل من فيلته، وكان يجمع وطاءة ظهر الفيل وثبات قواءمه، ولين مشيته، وبعد خطوه، وكان الطفها بدنا، واعدلها جسما.
   [اكثر خلفاء المسلمين فيلة]
 قالوا: ولم يجتمع لاحد من ملوك المسلمين من الفيلة ما اجتمع عند امير المءمنين المنصور، اجتمع عنده اربعون فيلا، فيها عشرون فحلا.
   [شرف الفيل]
 قالوا «» : والفيل اشرف مراكب الملوك. واكثرها تصرفا، ولذلك سال وهرز الاسوار عن صاحب الحبشة، حين صافهم في الحرب، فقيل له: ها هو ذاك علي الفيل. فقال: لا ارميه وهو علي مركب الملوك. ثم سال عنه فقيل له: قد نزل عنه وركب الفرس. قال: لا ارميه وهو علي مركب الحماة. قيل: قد نزل عنه وركب الحمار. قال: قد نزل عن مركبه لحمار! فدعا بعصابة رفع بها حاجبيه وكان قد اسن حتي سقط جاجباه علي عينيه ثم رماه فقتله.
   [ذكاء الفيل]
 وكان سهل بن هارون يتعجب من نظر الفيل الي الانسان، والي كل شء يمر به. وهو الذي يقول «» : [من الطويل]
 
 ولما رايت الفيل ينظر قاصدا ... ظننت بان الفيل يلزمه الفرض
 قال ابو عثمان: وقد رايت انا في عين الفيل من صحة الفهم والتامل اذا نظر بها، وما شبهت نظره الي الانسان الا بنظر ملك عظيم الكبر راجح الحلم. واذا اردت ان تري من الفيل ما يضحك، وتراه في اسخف حالاته واجهله فالق اليه جوزة، فانه يريد ان ياخذ بطرف خرطومه، فاذا دنا منها تنفس، فاذا تنفس طارت الجوزة من بين يديه، ثم يدنو ثانية لياخذها فيتنفس اخري، فتبعد عنه، فلا يزال ذلك دابه.
   [فضله في الحرب]
 قالوا: ويفضل الفيل الفرس في الحرب ان الفيل يحمي الجماعة كلهم، ويقاتل ويرمي ويزج بالمزاريق «» ، وله من الهول ما ليس للفرس، وهو احسن مطاوعة، ولا يعرف بجماح ولا طماح ولا حران.
 والخيول العتاق ربما قتلت الفرسان بالحران مرة وبالاقدام مرة، وبسوء الطاعة وشدة الجزع، وربما شب الفرس بفارسه حتي يلقيه بين الحوافر والسيوف، للسهم يصيبه والحجر يقع به.
 وما يشبه ظهر الفرس من ظهره، وظهر الفيل منظرة من المناظر ومسلحة من المسالح.
   [عمر الفيل]
 وفي الفيلة عجب اخر، وذلك ان قصر الاعمار مقرون بالابل والبراذين وبكل خلق عظيم. وكل شء يعايش الناس في دورهم وقراهم ومنازلهم فالناس اطول اعمارا منها، كالجمل، والفرس والبرذون، والبغل والحمار، والثور والشاة، والكلب والدجاج، وكل صغير وكبير، الا الفيل فانه اطول عمرا.
 والفيل اعظم من جميع الحيوان جسما واكثر اكلا، وهو يعيش ماءة السنة وماءتي السنة.
 وزعم صاحب المنطق في كتاب الحيوان انه قد ظهر فيل عاش اربعماءة سنة.
 فالفيل في هذا الوجه يشارك الضباب والحيات والنسور، واذا كان كذلك فهو فوق الورشان وعير العانة وهو من المعمرين وفوق المعمرين وهو مع ذلك اعظم الحيوان بدنا، واطولها عمرا.
 
   [الاسد والفيل]
 وقال بعض من يستفهم ويحب التعلم: ما بال الاسد اذا راي الفيل علم انه طعام له، واذا راي النمر والببر لم يكونا عنده كذلك؟ وكيف وهو اعظم واضخم واشنع واهول؟ فان كان الاسد انما اجترا عليه لانه من لحم ودم، واللحم طعامه والدم شرابه. فالببر والنمر من لحم ودم، وهما اقل من هءلاء واقما جسما.
 قال القوم: ومتي قدر الاسد في الفيل انه اذا قاتله غلبه، واذا غلبه قتله، واذا قتله اكله؟ وقد نجد الببر فوق الاسد وهو لا يعرض له. والاسد فوق الكلب وهو يشتهي لحمه، ويشتهي لحم الفهد باكثر مما يشتهي لحم الضبع والذءب، وليست علته المواثبة التي ذهبتم اليها.
   [معرفة الحيوان]
 فاما علم جميع الحيوان بمواضع ما يعيشها، فمن علم البعوضة ان من وراء ظاهر جلد الجاموس دما، وان ذلك الدم غذاء لها، وانها متي طعنت في ذلك الجلد الغليظ الشثن «» ، الشديد الصلب، ان خرطومها ينفذ فيه علي غير معاناة «» .
 ولو ان رجلا منا طعن جلده بشوكة لانكسرت الشوكة قبل ان تصل الي موضع الدم. وهذا باب يدرك بالحس وبالطبع وبالشبه وبالخلقة. والذي سخر لخرطوم البعوضة جلد الجاموس، هو الذي سخر الصخرة لذنب الجرادة، وهو الذي سخر قمقم النحاس لابرة العقرب.
   [علة عدم تلاقح الفيلة بالعراق]
 وقال بعض خصماء الهند: لو كانت الفيلة لا تتلاقح عندنا بالعراق لانها هندية لتغير الهواء والارض، فعقر ذلك ارحامها، واعقم اصلابها لكان ينبغي للطواويس ان لا تتزاوج عندنا ولا تبيض ولا تفرخ. ونحن قد نصيد البلابل والدباسي، والوارشين، والفواخت والقماري والقبج والدراج، فلا تتسافد عندنا في البيوت، وهي من اطيار بساتيننا وضياعنا، ولا تتلاقح اذا اصطدناها كرارزة «» ، بل لا تصوت ولا تغني ولا تنوح، وتبقي عندنا وحشية كمدة ما عاشت، فان اخذناها فراخا زاوجت وعششت
 
 وباضت وفرخت، فلعلكم ان تكونوا لو اهديتم الينا اولادها صغارا فنشات عندنا وذهب عنها وحشة الخلاء، وجدت انس الاهلي، فان الوحشة هي التي اكمدتها، ونقضت قوتها، وافنت شهوتها.
   [وفاء الشفنين]
 وقد نجد الشفنين الذكر تهلك انثاه فلا يزاوج غيرها ابدا، في بلادها كان ذلك او في غير بلادها «» ، ونحن لو جءنا بالاسد والذءاب والنمور والببور فاقامت عندنا الدهر الطويل لم تتلاقح.
   [قصة الذءب والاعرابي]
 وقد اصاب اعرابي جرو ذءب فرباه ورجا حراسته وان يالفه، فيكون خيرا له من الكلب، فلما قوي وثب علي شاة له فاكلها، فقال الاعرابي «» : [من الوافر]
 اكلت شويهتي وربيت فينا ... فما ادراك ان اباك ذيب
   [تسافد حمير الوحش]
 وقد تتسافد عندنا حمير الوحش، وقد تلاقحت عند بعض الملوك.
   [تلاقح الظباء في البيوت] 
 وكان جعفر بن سليمان احضر علي ماءدته بالبصرة يوم زاره الرشيد البان الظباء وزبدها وسلاها «» ولباها، فاستطاب الرشيد جميع طعومها. فسال عن ذلك وغمز جعفر بعض الغلمان فاطلق عن الظباء ومعها خشفانها «» ، وعليها شملها «» ، حتي مرت في عرصة تجاه عين الرشيد، فلما راها علي تلك الحال وهي مقرطة مخضبة استخفه الفرح والتعجب حتي قال: ما هذه الالبان؟ وما هذه السمنان واللبا والراءب والزبد الذي بين ايدينا؟! قال: من حلب هذه الظباء الفت وهي خشفان فتلاقحت وتلاحقت.
 
   [استنتاج الذءاب والاسد بالعراق]
 ولو اطلقوا الذءاب والاسد في مروج العراق، واقاموا لها حاجاتها لتسافدت وتلاقحت. فلعلهم لو تقدموا في اصطناع اولاد الفيلة واقتناءها صغارا ان تانس حتي تتسافد وتتلاقح. وقد زعمتم ان كسري ابرويز استنتج دغفلا واحدا «» .
   [احتجاج الهندي]
 قال الهندي: تكفينا هذه الحجة، وهي بيننا وبينكم. او ليس قد جهد في ذلك جميع الملوك من جميع الامم في قديم الدهر، فلم يستنتجوا الا واحدا. وعلي ان هذه الاحاديث من احاديث الفرس، وهم اصحاب نفج «» وتزيد ولا سيما في كل شء مما يدخل في باب العصبية، ويزيد في اقدار الاكاسرة، وان كانوا كذلك فهم اظناء، والمتهم لا شهادة له. ولكن هل رايتم قط هنديا اقر بذلك، او هل اقرت بقايا ساءر الامم للفرس بهذا الامر للفيل المعروف بهذا الاسم.
   [استطراد لغوي] 
 ويقال رجل فيل اذا كان في رايه فيالة، والفيالة. الخطا والفساد. وهم يسمون الرجل بفيل. منهم فيل مولي زياد. ويكنون بابي الفيل، منهم ابو الفيل الاشعري الذي امتدحه ابو دهبل.
 وقال: الراجز غيلان يقال له راكب الفيل: ومنهم عنبسة الفيل، وكذلك يقال لابنه معدان وله حديث. وقال الفرزدق: [من الطويل]
 لقد كان في معدان والفيل راجر ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 وقال الاصمعي: اذا كان الرجل نبيلا جبانا قيل هذا فيل، وانشد: [من الطويل]
 يقولون للفيل الجبان كانه ... ازب خصي نفرته القعاقع
 وقال سلمة بن عياش: قال لي رءبة: «ما كنت [احب ان] «» اري في رايك فيالة» .
 ويقول الرجل لصاحبه: لم يفل رايك. وهو راي فاءل، ورجل فيل. وبالكوفة
 
 باب الفيل، ودار الفيل في السبابجة، وكذلك حمام فيل، وفي حمام فيل يقول بعض السلف: [من الوافر]
 لعمر ابيك ما حمام كسري ... علي الثلثين من حمام فيل
 وقال الجارود بن ابي سبرة: [من الوافر]
 وما ارقاصنا خلف الموالي ... كسنتنا علي عهد الرسول
 وابو الفيل محمد بن ابراهيم الرافقي كان فارس اهل العراق.
 وفيلويه السقطي هو الذي كان يجري لامه كل اضحي درهما. فحدثتني امراة قالت قلت لام فيلويه: او ما كان يجري فيلويه في كل اضحي الا درهما؟ قالت: اي والله، وربما ادخل اضحي في اضحي «» !
   [مثالب الفيل]
 وقال بعض من يخالف الهند: الفيل لا ينتفع بلحمه ولا بلبنه، ولا بسمنه ولا يزبده، ولا بشعره ولا بوبره ولا بصوفه، عظيم المءونة في النفقة، شديد التشزن «» علي الرواض، وان اغتلم لم تف جميع منافعه في جميع دهره بمضرة ساعة واحدة.
 وهو مرتفع في الثمن، وان اخطءوا في تدبير مطمه ومشربه، وتعلمه وتلقنه هلك سريعا، ولا يتصرف كتصرف الدواب، ولا يركب في الحواءج والاسواق وفي الجناءز والزيارات.
 ولو ان انسانا عاد مريضا او اتبع جنازة علي فيل لصار شهرة، وترك الميت اية.
   [رءيا الفيل]
 وسءل ابن سيرين عن رجل راي فيما يري الناءم كانه راكب علي فيل، فقال:
 امر جسيم لا منفعة له.
 قالوا: وقال رجل للحجاج بن يوسف: رايت في المنام رجلا من عمالك قدم فيلا فضرب عنقه، فقال: ان صدقت رءياك هلك داهر بن بصبهري.
   [حكم اكل لحمه]
 وسءل الشعبي عن اكل لحم الفيل، فقال: ليس هو من بهيمة الانعام.
 
   [خرطوم الفيل]
 وخرطومه، الذي هو سلاحه والذي به يبطش وبه يعيش، من مقاتله.
 وقال زهرة بن جءية يوم القادسية: اما لهذه الدابة مقتل؟ قالوا: بلي، خرطومه، فشد عليهم حتي خالطهم، ودنا من الفيل، فحمل كل واحد منهما علي صاحبه فضرب خرطومه فبرك وادبر القوم.
   [بعض صفة الفيل]
 قال: والفيل افقم قصير العنق، مقلوب اللسان، مشوه الخلق، فاحش القبح.
 ولم يفلح ذو اربع قط قصير العنق في طلب ولا هرب. ولولا ان مسلوخ النور يجول في اهابه، ولولا سعته وغببه، لما خطا مع قصر عنقه، ولذلك قال الاعرابي «» : «ومن جعل الاوقص كالاعنق والمطبق كالضابع» .
 وقال الشاعر في غبب الثور «» ، وهو اسحاق بن حسان الخريمي «» : [من المتقارب]
 واغلب فضفاض جلد اللبان ... يدافع غبغبه بالوظيف
 وليس يءتي البعير في حضره مع طول عنقه الا من ضيق جلده. والفيل ضءيل الصوت، وذلك من اشد عيوبه. والفيل اذا بلغ في الغلمة اشد المبالغ اشبه الجمل في ترك الماء والعلف حتي تنضم ايطلاه ويتورم راسه. وقد وصف الراجز الجمل الهاءج فقال: [من الرجز]
 سام كان راسه فيه ورم ... اذ ضم اطليه هياج وقطم «»
 واض بعد البدن ذا لحم زيم «»
 ولو لم يكن في الفيلة من العيب الا ان عدة ايام حملها كعمر بعض البهاءم، لكان ذلك عيبا.
 وقد ترك اهل المدينة غراس العجوة، لما كانت لا تطعم الا بعد اربعين سنة.
 
   [قدرته علي حمل الاثقال]
 قال: وليس شء يحمل من عدد الارطال ما يحمل الفيل، لان الذي يفضل فيما بين حمل الفيل وحمل البختي اكثر من قدر ما يفضل بين جسم الفيل علي جسم البختي.
 وقد قال الاعرابي الذي ادخل علي كسري ليعجب من جفاءه وجهله، حين قال له: اي شء ابعد صوتا؟ قال: الجمل. قال: فاي شء اطيب لحما؟ قال: الجمل.
 قال: فاي شء انهض بالحمل؟ قال: الجمل. قال كسري: كيف يكون الجمل ابعد صوتا ونحن نسمع صوت الكركي من كذا وكذا ميلا؟ قال الاعرابي: ضع الكركي في مكان الجمل، وضع الجمل في مكان الكركي حتي يعرف ايهما ابعد صوتا. قال:
 وكيف يكون لحم الجمل اطيب من لحم البط والدجاج والفراخ والدراج والنواهض والجداء؟ قال الاعرابي: يطبخ لحم الدجاج بماء وملح، ويطبخ لحم الجمل بماء وملح، حتي يعرف فضل ما بين اللحمين. قال كسري: فكيف تزعم ان الجمل احمل للثقل من الفيل والفيل يحمل كذا وكذا رطلا؟ قال الاعرابي: ليبرك الفيل ويبرك الجمل، وليحمل علي الفيل حمل الجمل، فان نهض به فهو احمل للاثقال.
 قال القوم: ليس في استطاعة الجمال النهوض بالاحمال ما يوجب لها فضيلة علي حمل ما هو اثقل. ولعمري، ان للجمل بلين ارساغه وطول عنقه لفضيلة في النهوض بعد البروك، فاما نفس الثقل فالذي بينهما اكثر من ان يقع بينهما الخيار.
 قالوا: وبفارس ثيران تحمل حمل الجمل باركة ثم تنهض به. فهذا باب الذم.
   [مناقب الفيل]
 فاما باب الحمد فقد حدثنا عن شريك، عن جابر الجعفي، قال: رايت الشعبي خارجا فقلت له: الي اين؟ قال: انظر الي الفيل.
 قال: وسالت ابا عبيدة فقلت: ما لون الفيل؟ قال: جون.
   [ما يحث به الفيل]
 ومن اعاجيب الفيل ان سوطه الذي به يحث ويصرف، محجن حديد طرفه في جبهته، والطرف الاخر في يد راكبه، فاذا راد منه شيءا غمز تلك الحديدة في لحمه، علي قدر ارادته لوجوه التصرف «» .
 
   [قصة الفيل]
 وقد ذكر ذلك ابو قيس بن الاسلت في الجاهلية. وهذا الشعر حجة في صرف الله الفيل والطير الابابيل، وصد ابي يكسوم عن البيت. وسنذكر من ذلك طرفا ان شاء الله تعالي. قال ابو قيس «» : [من المتقارب]
 ومن صنعه يوم فيل الحبو ... ش اذ كلما بعثوه رزم «»
 محاجنهم تحت اقرابه ... وقد كلموا انفه فانخرم
 وقد جعلوا سوطه معولا ... اذا يمموه قفاه كلم
 فارسل من فوقهم حاصبا ... يلفهم مثل لف القزم
 وقال ايضا صيفي بن عامر، وهو ابو قيس بن الاسلت «» ، وهو رجل يمان من اهل يثرب، وليس بمكي ولا تهام «» ولا قرشي ولا حليف قرشي، وهو جاهلي: [من الكامل]
 قوموا فصلوا ربكم وتعوذوا ... باركان هذا البيت بين الاخاشب «»
 فعندكم منه بلاء مصدق ... غداة ابي يكسوم هادي الكتاءب
 فلما اجازوا بطن نعمان ردهم ... جنود الاله بين ساف وحاصب
 فولوا سراعا نادمين ولم يءب ... الي اهله ملحبش غير عصاءب
 ويدل علي صحة هذا الخبر قول طفيل الغنوي، وهو جاهلي، وهذه الاشعار صحيحة معروفة لا يرتاب بها احد من الرواة، وانما قال ذلك طفيل لان غنيا كانت تنزل تهامة، فاخرجتها كنانة فيمن اخرجت، فهو قوله «» : [من البسيط]
 ترعي مذانب وسمي اطاع له ... بالجزع حيث عصي اصحابه الفيل «»
 
 قال ابو الصلت «» ، واسمه ربيعة، وهو ابو امية بن ابي الصلت، وهو ثقفي طاءفي، وهو جاهلي، وثقيف يومءذ اضداد بالبلدة وبالمال وبالحداءق والجنان، ولهم اللات والغبغب، وبيت له سدنة يضاهءون بذلك قريشا. فقال مع اجتماع هذه الاسباب التي توجب الحسد والمنافسة: [من الخفيف]
 ان ايات ربنا بينات ... ما يماري فيهن الا الكفور
 حبس الفيل بالمغمس حتي ... ظل يحبو كانه معقور
 واضعا حلقة الجران كما قط ... ر صخر من كبكب محدور
 وقال بعضهم «» لابرهة الاشرم: [من الرجز]
 اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب غير الغالب
 وقال عبد المطلب «» يوم الفيل وهو علي حراء: [من مجزوء الكامل]
 لاهم ان المرء يم ... نع رحله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم ابدا محالك
 ان كنت تاركهم وقب ... لتنا فامر ما بدا لك
 وقال نفيل بن حبيب الخثعمي «» ، وهو جاهلي شهد الفيل وصنع الله في ذلك اليوم: [من الوافر]
 الا ردي جمالك يا ردينا ... نعمناكم مع الاصباح عينا
 فانك لو رايت ولن تريه ... لدي جنب المحصب ما راينا
 اكل الناس يسال عن نفيل ... كان علي للحبشان دينا
 حمدت الله ان عاينت طيرا ... وحصب حجارة تلقي علينا
 
 وقال المغيرة بن عبد الله المخرومي «» : [من الرجز]
 انت حبست الفيل بالمغمس ... حبسته كانه مكردس
 محتبس تزهق فيه الانفس
 قال الله تبارك وتعالي: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل الم يجعل كيدهم في تضليل. وارسل عليهم طيرا ابابيل. ترميهم بحجارة من سجيل. فجعلهم كعصف ماكول
 «» . وانزل هذه السورة وقريش يومءذ مجلبون في الرد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وما شء احب اليهم من ان يروا له سقطة او عثرة او كذبة، او بعض ما يتعلق به مثلهم، فلولا انه كان اذكرهم امرا لا يتدافعونه ولا يستطيع العدو انكاره، للذي يري من اطباق الجميع عليه، لوجدوا اكبر المقال. فهذا باب يكثر الكلام فيه، وقد اتينا عليه في (كتاب الحجة) .
 وقال: الم تر كيف فعل ربك بعاد
 «» ، مثل قوله: الم تر الي ربك كيف مد الظل
 «» ، وقال: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون
 «» . وهذا كله ليس من رءية العين لنا.
   [استطراد لغوي]
 وباب اخر من هذا، وهو قوله: وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون
 «» .
 ويقول الرجل: رايت الرجل قال كذا وكذا، وسمعت الله قال كذا، وفلان يري السيف، وفلان يري راي ابي حنيفة، وقد رايت عقله حسنا. وقال ابن مقبل «» : [من الطويل]
 سل الدار من جنبي حبر فواهب ... بحيث يري هضب القليب المضيح
 واذا قابل الجبل الجبل فهو يراه، اذ قام منه مقام الناظر الذي ينظر اليه.
 وتقول العرب: دار فلان تنظر الي دار فلان، ودور بني فلان تتناظر.
 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا برء من كل مسلم مع مشرك» قيل: ولم يا رسول الله؟
 قال: «لا تتراءي ناراهما» «» .
 ويقولون: اذا استقمت تلقاء وجهك فنظر اليك الجبل فخذ عن يمينك. وقال الكميت «» : [من المتقارب]
 وفي ضبن حقف يري حقفه ... خطاف وسرحة والاحدل
   [جسامة الفيل]
 قال ابو عثمان: خرجت يوم عيد، فلما صرت بعيسا باذ «» اذا انا بتل مجلل بقطوع ومقطعات «» ، واذا رجال جلوس، عليهم اسلحتهم فسالت بعض من يشهد العيد فقلت: ما بال هذه المسلحة في هذا المكان وقد احاط الناس بذلك التل؟ فقال لي: هذا الفيل! فقصدت نحوه وما لي هم الا النظر الي اذنيه فرجعت عنه بعد طول تامل وانا اتوهم عامة اعضاءه بل جميع اعضاءه الا اذنيه، وما كانت لي في ذلك علة الا شغل قلبي بكل شء هجمت عليه منه، وكله كان شاغلا لي عن اذنه التي اليها كان قصدي، فذاكرت في ذلك سهل بن هارون، فذكر لي انه ابتلي بمثلها، وانشدني في ذلك بيتين من شعره، وهما قوله: [من الوافر]
 اتيت الفيل محتسبا بقصدي ... لابصر اذنه ويطول فكري
 فلم ار اذنه ورايت خلقا ... يقرب بين نسياني وذكري
   [اعجب الاشياء]
 قال: وقال رجل مرة: اخزي الله الفيل فما اقبحه. فقال بكر بن عبد الله المزني: لا تشتم شيءا جعله الله اية في الجاهلية، وارهاصا للنبوة.
 وقال سعدان الاعمي النحوي: قلت للاصمعي: اي شء رايت اعجب؟ قال:
 الفيل.
 وقيل لابن الجهم: اي امور الدنيا اعجب؟ قال: الشم.
 وقيل لابراهيم النظام: اي امور الدنيا اعجب؟ قال: الروح.
 
 وقيل لابي عقيل بن درست: اي امور الدنيا اعجب؟ قال: النوم واليقظة.
 وقيل لابي شمر: اي امور الدنيا اعجب؟ قال: النسيان والذكر.
 وقيل لسلم الخلال: اي امور الدنيا اعجب؟ قال: النار.
 وقيل لبطليموس: اي امور الدنيا اعجب؟ قال: بدن الفلك. وقال مرة اخري: الضياء.
 وقيل لابي علي عمر بن فاءد الاسواري: اي شء مما رايت اعجب؟ قال:
 الاجال والارزاق.
 وكان ابراهيم بن سيار النظام شديد التعجب من الفيل.
 وكان معبد بن عمر يقول: ان السرطان والنعامة اكثر عجاءب من الفيل «» .
 وهذا كله تفسير.
   [قول الخضر في بعض الدواب]
 ابو عقيل السواق، عن مقاتل بن سليمان، قال «» : قال موسي للخضر: اي الدواب احب اليك، وايها ابغض؟ قال: احب الفرس والحمار والبعير؛ لانها من مراكب الانبياء، وابغض الفيل والجاموس والثور.
 فاما البعير فمركب هود وصالح وشعيب والنبيين عليهم السلام. واما الفرس فمركب اولي العزم من الرسل وكل من امره الله بحمل السلاح وقتال الكفار. واما الحمار فمركب عيسي بن مريم وعزيز وبلعم. وكيف لا احب شيءا احياه الله بعد موته قبل الحشر.
 قال «» : ولما نظر الفضل بن عيسي الرقاشي الي سلم بن قتيبة علي حمار يريد المسجد قال: قعدة نبي وبذلة جبار.
 وابغض الفيل لانه ابو الخنزير، وابغض الثور لانه يشبه الجاموس، وابغض الجاموس لانه يشبه الفيل.
 وانشدني في هذا المعني جعفر ابن اخت واصل، في منزل الفضل بن عاصم الباخرزي: [من البسيط]
 
 ما ابغض الخضر فيلا منذ كان ولا ... احب عيرا وذاكم غاية الكذب
 وكيف يبغض شيءا فيه معتبر ... وكان في الفلك فراجا من الكرب
 والفيل اقبل شء لو تلقنه ... حاجات نفسك من جد ومن لعب
 ولو تتوج فينا واحد فراي ... زي الملوك لقد اوفي علي الركب
 يغضي ويركع تعظيما لهيبته ... وليس يعدله النشوان في الطرب
 وليس يجذل الا كل ذي فخر ... حر ومنبته من خالص الذهب
 مثل الزنوج فان الله فضلهم ... بالجود ... والتطويل في الخطب
 قال: انشدنيها يونس لابن رباح الشارزنجي. فمدح الفيل كما تري بالطرب والحكاية، وانه قد ادب وعلم السجود للملوك.
   [سجود الفيل للملك]
 وزعموا ان اول شء يءدبونه به السجود للملك؛ قالوا «» : خرج كسري ابرويز ذات يوم لبعض الاعياد، وقد صفوا له الف فيل، وقد احدق به وبها ثلاثون الف فارس، فلما بصرت به الفيلة سجدت له، فما رفعت راسها حتي جذبت بالمحاجن وراطنها الفيالون.
 وقد شهد ذلك المشهد جميع اصناف الدواب: الخيل فما دونها، وليس فيها شء يفصل بين الملوك والرعية، فلما راي ذلك كسري قال : ليت ان الفيل كان فارسيا ولم يكن هنديا، انظروا اليها والي ساءر الدواب، وفضلوها بقدر ما ترون من فهمها وادبها.
 واما ما ذكر به الزنج من طول الخطب فكذلك هم في بلادهم وعند نواءبهم، ولكن معانيهم لا ترتفع عن اقدار الدواب الا بما لا يذكر.
   [ما قيل في تعظيم شان الفيل]
 وانشدوا في تعظيم شان الفيل وصحة نظره وجودة تحديقه وتامله، وسكون طرفه، والشعر لبعض المتكلمين «» : [من الطويل]
 اذا ما رايت الفيل ينظر قاصدا ... ظننت بان الفيل يلزمه الفرض
 وقد قيل ان الشعر لسهل بن هارون.
 
   [مثل النون والضب]
 وقال عبد الاعلي القاص: يقال في المثل: ان النون قال للضب حين راي انسانا في الارض: اني قد رايت عجبا. قال: وما هو؟ قال: رايت خلقا يمشي علي رجليه، ويتناول الطعام بيديه فيهوي به الي فيه. قال: ان كان ما تقول حقا فانه سيخرجني من قعر البحر وينزلك من وكرك من راس الجبل.
   [تناول الفيل والقرد طعامه]
 والفيل اعجب منه، لان يده انفه، وايدي البهاءم والسباع علي حال عاملة شيءا، والقرد ياكل بيديه وينقي الجوزة ويتفلي ويفلي انثاه. وليس شء يكرع بانفه ويوصل الطعام الي فيه بانفه غير الفيل.
   [اطعام الدب ولدها] 
 والدب الانثي تقيم اولادها تحت شجرة الجوز، ثم تصعد الشجرة فتجمع الجوز في كفها، ثم تضرب باليمني علي اليسري فتحطم ذلك الجوز فترمي به الي اولادها، فلا تزال كذلك حتي اذا شبعن نزلت.
   [قوة الدب] 
 وربما قطع الدب من الشجرة الغصن العبل الضخم الذي لا يقطعه صاحب الفاس الا بالجهد الشديد، ثم يشد به علي الفارس قابضا عليه في موضع مقبض العصا فلا يصيب شيءا الا هتكه.
   [قلة تصرف يدي الفيل]
 قال صاحب المنطق: ليس شء من ذوات الاربع الا وتصرف يديه في الجهات اقل من تصرف يدي الفيل.
   [شعر في وصف جلد الفيل والجاموس]
 وقال ابو عثمان: ويوصف جلد الفيل، وجلد الجاموس بالقوة، قال جميل «» :
 [من الطويل]
 
 اذا ما علت نشزا تمد زمامها ... كما امتد نهي الاصلف المترقرق «»
 وما يبتغي مني العداة تفاقدوا ... ومن جلد جاموس سمين مطرق «»
 وابيض من ماء الحديد اصطفيته ... له بعد اخلاص الضريبة رونق
   [شعر فيه ذكر الفيل]
 وقال كعب بن زهير «» في اعتذاره الي النبي صلي الله عليه وسلم: [من البسيط]
 لقد اقوم مقاما لو يقوم به ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل
 لظل يرعد الا ان يكون له ... من الرسول بامر الله تنويل
 وذكر امية بن ابي الصلت سفينة نوح فقال «» : [من الخفيف]
 تصرخ الطير والبرية فيها ... مع قوي السباع والافيال
 حين فيها من كل ما عاش زوج ... بين ظهري غوارب كالجبال
 وقال امية «» ايضا: [من الخفيف]
 خلق النحل معصرات تراها ... تعصف اليابسات والمخضورا
 والتماسيح والثياتل والاي ... ل شتي والريم واليعفورا
 وصوارا من النواشط عينا ... ونعاما خواضبا وحميرا
 واسودا عواديا وفيولا ... وسباعا والنمر والخنزيرا
   [طيب عرق الفيل]
 وتزعم الهند ان جبهة الفيل في بعض الزمان تعرق عرقا غليظا غير ساءل، يكون اطيب راءحة من المسك. وهذا شء يعتريه كل عام. وموضع ذلك الينبوع في جبهته «» .
 
   [فارة المسك والابل]
 والناس يجدون ريح المسك في بيوتهم في بعض الاحايين، وهي ريح فارة يقال لها فارة المسك. والذي يكون في ناحية خراسان الذي له فار المسك ليس بالفار «» ، وهو بالخشف «» حين تضعه الظبية اشبه «» .
 وتقول العرب في فارة الابل صادرة «» : ان ارج ذلك العرق اطيب من المسك الاذفر في ذلك الزمان، وفي ذلك الوقت من الليل والنهار.
 قال الراعي «» : [من الطويل]
 لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
 قال الاصمعي «» قلت لابي مهدية، او قيل لابي مهدية: كيف تقول لا طيب الا المسك؟ قال: فاين انت من البان. قال: فقيل له: فقل: لا طيب الا المسك والبان. قال: فاين انت عن ادهان بحجر. قالوا له: فقل: لا طيب الا المسك والبان وادهان بحجر. قال: فاين انتم عن فارة الابل صادرة؟.
 قالوا «» : وربما وجد الناس في بيوتهم الجرذ يضرب الي السواد، يجدون من بدنه اذا عدا الي جحره راءحة تشبه راءحة المسك، وبعض الناس يزعم ان هذا الجنس هو الذي يخبا الدنانير والدراهم والحلي، كما يصنع العقعق والغراب.
 وهذا الجرذ غير فارة المسك التي تكون بخراسان، وتلك بالخشف الصغير اشبه، وانما ياخذون سرته وهي ملاي من دم عبيط.
   [الاية في الفيل]
 قالوا: وقد جعل الله الفيل من اكبر الايات واعظم البرهانات للبيت الحرام
 
 ولقبلة الاسلام، وتاسيسا لنبوة النبي صلي الله عليه وسلم، وتعظيما لشانه ولما اجري من ذلك علي يدي جده عبد المطلب، حين غدت الحبشة لتهدم البيت الحرام وتذل العرب، فلم يذكر الله منهم ملكا ولا سوقة باسم ولا نسب ولا لقب وذكر الفيل باسمه المعروف، واضاف السورة التي ذكر فيها الفيل الي الفيل، وجعل فيه من الاية انهم كانوا اذا قصدوا به نحو البيت تعاصي وبرك، واذا خلوه وسومه «» صد عنه وصدف. وفي اضعاف ذلك التقم اذنه نفيل بن حبيب، وقال: «ابرك محمود» ، وكان ذلك اسمه.
   [الطعن في قصة الفيل]
 وقد طعن في ذلك ناس فقالوا: قد يستقيم ان ينصرف عنه ويحرد دونه، كل ذلك بتصريف الله له. وكيف يجوز ان يفهم كلام العرب ويعرف معني قول نفيل؟
 فان قلتم: قد يفهم الفيل عن الفيال جميع الادب والتقويم، وجميع ما يريد منه عند الحط والرحيل والمقام والمسير. قلنا: قد يفهم بالهندية كما يعرف الكلب اسمه، ويعرف قولهم اخسا. وقد يعرف السنور اسمه ويعرف الدعاء والزجر، وكذلك الطفل والمجنون، وكذلك الحمار والفرس اذا كن قد عودن تلك الاشارة، وسماع تلك الالفاظ. فاما الفيل وهو هندي جلبه الي تلك البلدة حبشي، فخرج من عجمة الي عجمة، كيف يفهم مع ذلك لسان العرب وسرار نفيل بن حبيب بالعربية؟
 قلنا: قد يستقيم ان يكون قال له كلاما بالهندية كان قد تعود سماعه من الفيالين، فيكون ترجمته بالعربية هذا الكلام الذي حكوه، وقد يكون الذي انطق الذءب لاهبان بن اوس؛ وجعل عود المنبر يحن الي النبي صلي الله عليه وسلم، ان يصور لوهم الفيل ارادة نفيل بن حبيب. وقد يستقيم مع لقن الفيل وذكاءه وحكايته ومءاتاته ، ان يعرف ذلك كله واكثر منه، لطول مقامه في ارض الحبشة واليمن، وليس يبعد ان يكون بارض الحبشة جماعة كثيرة من العرب من وافد وباغ وتاجر، وغير ذلك من الاصناف، فيسمع ذلك منهم الفيل فيعرفه، وليس هذا المقدار بمستنكر من الفيل، مع الذي قد اجمعوا عليه من فهم الفيل ومعرفته.
 وكان منكه المتطبب الهندي صحيح الاسلام، وكان اسلامه بعد المناظرة والاستقصاء والتثبت، قالوا: فسمع مرة من رجل وهو يقرا: افلا ينظرون الي الابل
 
 كيف خلقت
 «» ، وسمع بعض الجهال يقول: فكيف لو راي الفيل؟ فعذله قوم، فقال منكه: لا تعذلوه فانه لا شك ان خلق الفيل اعجب، فقيل له: فكيف لم يضرب به الله تعالي المثل دون البعير؟ فقال ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام، فقلت له:
 ليس الفيل باعجب من البعير. واجعله يعجب من البعير. وهو انما خاطب العرب، وهم الحجة علي جميع اهل اللغات، ثم تصير تلك المخاطبة لجميع الامم بعد الترجمة علي السنة هءلاء العرب، الذين بهم بدات المخاطبة لجميع الامم. وكيف يجوز ان يعجب جماعة الامم من شء لم يروه قط، ولا كان علي ظهرها يوم نزلت هذه السورة رجل واحد كان قد شهد الفيل والحبشة. وعلي ان الفيل وافي مكة وما بها احد الا عبد المطلب في نفير من بقية الناس، ولا كانوا حيث يتاملون الفيل.
 وقد قال ناس: كان الناس رجلين، رجل قد سمع بهذا الخبر من رجالات قريش الذين يجترون الي انفسهم بذلك التعظيم، كما كانت السدنة تكذب للاوثان والاصنام والانصاب، لتجتر بذلك المنافع، ورجل لم يكن عنده علم بان هذا الخبر باطل فلم يتقدم علي انكار ذلك الخبر، وجميع قريش تثبته.
 قيل لهم: ان مكة لم تزل دار خزاعة وبقايا جرهم وبقايا الامم الباءدة، وكانت كنانة منها النساة، وكانت مر بن اد من رهط صوفة والربيط منها اصحاب المزدلفة، واليهم كانت السدانة، وكانت عدوان وابو سيارة عميلة بن اعزل، تدفع بالناس، وقد كان بين خزاعة وبقايا جرهم ما كان حتي انتزعوا البيت منهم ، وقد كان بين ثقيف وقريش لقرب الدار والمصاهرة، والتشابه في الثروة والمشاكلة في المجاورة تحاسد وتنافر، وقد كان هنالك فيهم المولي والحلفاء والقطان والنازلة، ومن يحج في كل عام، وكان البيت مزورا علي وجه الدهر، ياتونه رجالا وركبانا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق، وبشق الانفس، كما قال الله تعالي: فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم
 «» ، وكانوا بقرب سوق عكاظ وذي المجاز، وهما سوقان معروفان، وما زالتا قاءمين حتي جاء الاسلام، فلا يجوز ان يكون السالب والمسلوب، والمفتخر به والمفتخر عليه، والحاسد والمحسود، والمتدين به والمنكر له، مع اختلاف الطباءع
 
 وكثرة العلل، يجمعون كلهم علي قبول هذه الاية وتصديق هذه السورة، وكلهم مطبق علي عداوة النبي صلي الله عليه وسلم، والكفر به.
 والمحلون من العرب ممن كان لا يري للحرم ولا للشهر الحرام حرمة: طيء كلها، وخثعم كلها، وكثير من احياء قضاعة ويشكر والحارث بن كعب، وهءلاء كلهم اعداء في الدين والنسب. هذا مع ما كان في العرب من النصاري الدين يخالفون دين مشركي العرب كل الخلاف، كتغلب، وشيبان، وعبد القيس، وقضاعة، وغسان، وسليح، والعباد، وتنوخ، وعاملة، ولخم، وجذام، وكثير من بلحارث بن كعب، وهم خلطاء واعداء، يغاورون ويسبون، ويسبي منهم، وفيهم الثءور «» والاوتار والطواءل، وهي العرب والسنتها الحداد، واشعارها التي انما هي مياسم، وهممها البعيدة، وطلبها للطواءل، وذمها لكل دقيق وجليل من الحسن والقبيح، في الاشعار والارجاز والاسجاع، والمزدوج والمنثور، فهل سمعنا باحد من جميع هءلاء الذين ذكرنا انكر شان الفيل، او عرض فيه بحرف واحد.
   [كلام الفيل والذءب]
 ورزين العروضي وهو ابو زهير لم ار قط اطيب منه احتجاجا، ولا اطيب عبارة قال في شعر له يهجو ولد عقبة بن جعفر، فكان في احتجاجه عليهم وتقريعه لهم ان قال «» : [من البسيط]
 تهتم علينا بان الذءب كلمكم ... فقد لعمري ابوكم كلم الذيبا
 فكيف لو كلم الليث الهصور اذا ... تركتم الناس ماكولا ومشروبا
 هذا السنيدي لا اصل ولا طرف ... يكلم الفيل تصعيدا وتصويبا
 ولو كان ولد اهبان بن اوس ادعوا ان اباهم كلم الذءب، كانوا مجانين وانما ادعوا ان الذءب كلم اباهم، وانه ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم وانه صدقه.
 والفيل ليس يكلم السندي، ولم يدع ذلك السندي قط، وربما كان السندي هو المكلم له، والفيل هو الفهم عنه. فذهب رزين العروضي من الغلط في كل مذهب.
 
   [ما يكلم من ضروب الحيوان]
 والناس قد يكلمون الطير والبهاءم والكلاب والسنانير والمراكب «» ، وكل ما كان تحتهم من اصناف الحيوان التي قد خولوها وسخرت لهم، وربما رايت القراد يكلم القرد بكل ضرب من الكلام، ويطيعه القرد في جميع ذلك، وكذلك ربما رايته يلقن الببغاء ضروبا من الكلام، والببغاء تحكيه، وان في غراب البين لعجبا، وكذلك كلامهم للدب والكلب والشاة المكية، وهذه الاصناف التي تلقن وتحكي.
   [تكليم الانبياء للحيوان]
 وقد روي الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم في كلام السباع والابل ضروبا، ولم يذهبوا الي انها نطقت بحروف مقطعة، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم اما ان يكون الله اوحي اليه بحاجاتها، واما ان تكون فراسته وحسه وتثبته في الامور، مع ما يحضره الله من التوفيق، بين له معانيها وجلاها له، واستدل بظاهر علي باطن، وبهيءة وحركة علي موضع الحاجة، واما ان يكون الله الهمه ذلك الهاما.
 واما جهة سليمان بن داود، صلي الله علي نبينا وعليه، في المعرفة بمنطق الطير ومنطق كل شء، فلا ينبغي ان يكون ذلك الا ان يقوم منها في الفهم عنها مقام بعضها من بعض، اذا كان الله قد خصه بهذا الاسم، وابانه بهذه الدلالة. واعلام الرسل لا يكثر عددها، ولا تعظم اقدارها علي اقدار فضاءل الانبياء؛ لان اكثر الانبياء فوق سليمان بن داود، وادني ذلك ان داود فوقه، لان الحكم في الوارث والمورث، والخليفة والذي استخلفه، ان يكون الموروث اعلي، والمستخلف ارفع. كذلك ظاهر هذا الحكم حتي يخص ذلك برهان حادث.
 وانما تكثر العلامات وتعظم علي قدر طباءع اهل الزمان، وعلي قدر الاسباب التي تتفق وتتهيا لقوم دون قوم، وهو ان يكونوا جبابرة عتاة، او اغبياء منقوصين، او علماء معاندين، او فلاسفة محتالين، او قوما قد شملهم من العادات السيءة وتراكم علي قلوبهم من الالف للامور المردية «» ، مع طول لبث ذلك في قلوبهم، او تكون نحلتهم وملتهم ودعوتهم تحتمل من الاسباب والاحتيالات اكثر مما يحتمل غيرها
 
 من ذلك، فان من الكفر ما يكون عند المسالة، والجواب اسرع انتشارا واظهر انتقاضا، ومنه ما يكون امتن شيءا، وان كان مصير الجميع الي الانتقاض والي الفساد.
 ومنه شء يحتاج من المعالجة الي اكثر واطول، وانما يتفاضل العلماء عند هذه الحال، وقد يكون ان ينقدح في قلوب الناس عداوات واضغان سببها التحاسد الذي يقع بين الجيران والمتفقين في الصناعة، وربما كانت العداوة من جهة العصبية، فان عامة من ارتاب بالاسلام انما كان اول ذلك راي الشعوبية والتمادي فيه، وطول الجدال المءدي الي القتال، فاذا ابغض شيءا ابغض اهله، وان ابغض تلك اللغة ابغض تلك الجزيرة، واذا ابغض تلك الجزيرة احب من ابغض تلك الجزيرة. فلا تزال الحالات تنتقل به حتي ينسلخ من الاسلام، اذ كانت العرب هي التي جاءت به، وكانوا السلف والقدوة.
   [اثر الغلمة في الجسم والعمر]
 وتزعم الهند ان شدة غلمة الفيل وطول ايامه فيها وهجرانه الطعام والشراب، وبقية تلك الطبيعة، وعمل ذلك العرق الساري، هو الذي يمنع الفيل ان يصير في جسمه مرتين، لان ذلك من امتن اسباب الهزال. واذا تقادم ذلك في بدن وغب فيه، عمل في العظم والعصب، بعد الشحم واللحم. واذا كان رفع الصوت والصياح وكثرة الكلام والغضب والحدة، انما صار يورث الهزال لان البدن يسخن عن ذلك، واذا شاعت فيه الحرارة احرقت واكلت وشربت، ولذلك صار الخصي من الديوك والانعام اسمن.
 وزعموا انه ليس فيما يعايش الناس من اصناف الحيوان اقصر عمرا من العصفور، ولا اطول عمرا من البغل. وللامور اسباب، فليس يقع الظن الا علي قلة سفاد البغل وكثرة سفاد العصفور.
 قالوا: ونجد العمر الطويل امرا خاصا في الرهبان، فنظن ايضا ان تركها الجماع من اسباب ذلك «» .
 قالوا: واذا اغتلم الذكر من الحيوان فهو اخبث ما يكون لحما، واذا كثر سفاده تضاعف فيه ذلك، وصار لحمه ايبس ودمه اقل.
 قال الشاعر «» : [من الرجز]
 
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا ... او جرذا يرعي ربيعا ارملا
 فجعله ارمل لا زوجة له ليكون اسمن له؛ لان كثرة السفاد مما يورث الهزال، ولا يكثر سفاده الا من شدة غلمته.
 وهجا اعرابي صاحبه حين اكل لحم سوء غث فقال: [من الرجز]
 اكلته من غرث ومن قرم ... كالورل السافد يغني بالنسم «»
 لان لحم الورل لا يشبه لحم الضب، وهم لا يرغبون في اكله لانه عضل مسيخ، ولانهم كثيرا ما يجدون في جوفه الحيات والافاعي. وله ذنب سمين، وذلك عام في الاذناب، وان رايتها في العين كانها عضل. فاذا كان لحمها كذلك، ثم كان في زمن هيجه وسفاده كان شرا له.
 وللورل في السفاد ما يجوز به حد الجمل والخنزير.
 قال: والنسم هو النسيم في هذا المكان.
 وقالت ام فروة القرنية «» : [من الطويل]
 نفي نسم الريح القذي عن متونه ... فما ان به عيب تراه لشارب
 وانا اعلم اني لو فسرت لك معاني هذه الاشعار وغريبها، لكان اتم للكتاب وانفع لمن قرا هذه الابواب، ولكني اعرف ملالة الناس للكتاب اذا طال. قال الشاعر «» يهجو من قراه لحم كلب: [من الطويل]
 فجاء بخرشاوي شعير عليهما ... كراديس من اوصال اعقد سافد «»
 فلم يرض ان جعله كلبا حتي جعله سافدا. فاما ابن الاعرابي فزعم انه انما عني تيسا. وقد ابطل، وعلي ان المعني فيهما سواء.
 
   [اثر الخصاء في اللحم]
 قالوا: وانما صار الخصي من كل جنس اسمن لانه لا يسفد ولا يهيج.
   [السقنقور]
 قالوا «» : والسقنقور انما ينفع اكله اذا اصطادوه في ايام هيجه وسفاده؛ لان العاجز عن النساء يتعالج باكل لحمه، فصار لحم الهاءج اهيج له.
   [ابو نواس والحرامي الكاتب]
 اقبل ابو نواس ومعه الحرامي الكاتب، وكان اطيب الخلق، وقد كانا قبل ذلك قد نظرا الي الفيلة فابصرا غرمول فيل منها، وعلم الحرامي ان غرمول الفيل يوصف بالجعبة، فوصف لنا غرموله ، وانشدنا فيه شعرا لنفسه: [من الرجز]
 كانه لما بدا للسفد ... جعبة تركي عليها لبد
 قلنا له: اقويت واجتلبت ذكر اللبد عن غير حاجة، قال: فاني قد قلت غير هذا. قلنا: فانشدنا. فقال: [من الرجز]
 كانه لما دنا للشد ... شمعة قيل لففت في لبد
 قلنا: فلا نري لك بدا من اللبد علي حال؟ قال: قال ابو نواس: فاني اقول عنك بيتين. قال: فهاتهما. فقال: [من الرجز]
 كانه لما دنا للوثبه ... ايور اعيار جمعن ضربه
 قال الحرامي لابي نواس: هبهما لي علي ان لا تدعيهما، فعسي ان انتحلهما.
 قلت له: وما ترجو من هذا الضرب من الاشعار؟ قال: قد رايت غرموله، فما عذري عند الفيل ان لم اقل فيه شيءا.
   [فهم الفيل الهندية]
 وحدثني صديق لي قال: رايت الفيالين علي ظهر فيل من هذه الفيلة، واقبل صبي يريد السندي الراكب، فكلم الفيل بالهندية فوقف، ثم كلمه فمد يده رافعها في الهواء حتي ركبها الغلام، ثم رفع يده حتي مد السندي يده، فاخذ بيد الصبي.
   [اخلاف الحيوان واطباءه]
 وللبقر والجواميس اربعة اخلاف في مءخر بطونها، وللشاة خلفان، وللناقة
 
 اربعة في مءخر البطن. وللمراة والرجل والفيل ثديان في الصدر، وثدي الفيل يصغر جدا اذا قرنته الي بدنه. وللسنور ثمانية اطباء، وكذلك الكلبة في جميع بطونهما.
 والخنزيرة كثيرة الاطباء. وللفهدة في بطنها اربعة اطباء. وللبءة طبيان لا يصغران عن مقدار بدنها. والبقرة والاتان والرمكة والحجر في ذلك سواء، الا انها من الحافر اطباء، ومن الظلف اخلاف. والسباع في ذلك والحافر سواء.
   [عضو الفيل]
 وقال صاحب المنطق: غرمول الفيل يصغر عن مقدار بدنه، وخصيته لاحقة بكليته لا تري، ولذلك يكون سريع السفاد.
 وزعم الهندي صاحب «كتاب الباه» ان اعظم الايور اير الفيل، واصغرها اير الظبي.
   [الفيل في كتاب الحيوان]
 وما اعجب ما قرات في كتاب الحيوان لصاحب المنطق، وجدته قد ذكر راس الفيل وقصر عنقه، ولم يذكر انقلاب لسانه. وذلك اعجب ما فيه، ولم يذكر في كم يضع، ولا مقدار وزن اعظم الانياب وكيف يخرج من بطن امه نابت الاسنان.
   [خصاءص الفيلة]
 والفيلة لا تلد التءام. قال: وهي تفذ وتفرد. قال: وقال بعض العلماء: لا يقال افذت ولا افردت الا لما يجوز ان يتءم.
 قال: وامراضها اقل من امراض غيرها، الا ان النفخ والرياح يعرض لها كثيرا ويءذيها اذي شديدا، وعامة امراضها من ذلك، حتي ربما منعها البول وغير ذلك.
 قال: واذا اكلت التراب ضرها ذلك، ولا سيما اذا اكثرت منه فعاودته.
   [علاج الفيلة]
 قال: وربما ابتلعت منه الحجارة. قال: واذا اصابها استطلاق سقيت الماء الحار وعلفت الحشيش المعسول. واذا اتعبوها اعتراها السهر، فتعالج عند ذلك بان تدلك اكتافها بزيت وماء حار. قال: وبعضها يشرب الزيت شربا ذريعا.
   [تذليل الفيل]
 قال: واذا تصعب الفيل وكان في حدثان ما اقتطعوه من الوحش فانهم ينزون عليه فيلا مثله، ويحتالون له في ذلك؛ فما اكثر ما يجدونه بعد ذلك قد لان.
 
 قال: وهو مادام راكبه عليه فهو الين من كل ذي اربع، واحسن طاعة، ولكن لبعضها صعوبة عند نزوله عنه، فاذا شدوا مقاديم قواءمها بالحبال شدا قويا لانت.
 قال: وهي علي صعوبتها تانس سريعا وتلقن سريعا، فاول ما يعلم السجود للملك، فاذا عرفه فكلما راه سجد له.
   [صدق حس الفيل]
 فاما صدق الحس فهو يفوق في ذلك جميع الحيوان، وهو والجمل سواء اذا علما، لان الانثي اذا لقحت لم يعاوداها للضراب. فهذه فضيلة مذكورة في حس الجمل، وقد شاركه الفيل فيها وباينه في خصال اخر.
   [بعض خصاءص الفيل]
 واناث الفيلة وذكورها متقاربة في السن، وكذلك النساء والرجال، وهو بحري الطباع، ونشا في الدفاء، وهو اجرد الجلد، فلذلك يشتد جزعه من البرد. فان كان اجرد الجلد، فما قولهم في احاديثهم: طلبوا من الملك الفيل الابيض والفيل الابقع، وجاء فلان علي الفيل الاسود.
   [حقد الفيل]
 قال: واخبرني رجل من البحريين لم ار فيهم اقصد ولا اسد ولا اقل تكلفا منه، قال: لم اجدهم يشكون ان فيالا ضرب فيلا فاوجعه فالح عليه، وانهم عند ذلك نهوه وخوفوه وقالوا: لا تنم حيث ينالك ؛ فانه من الحيوان الذي يحقد ويطالب. ولما اراد ذلك الساءس القاءلة شده الي اصل شجرة واحكم وثاقه، ثم تنحي عنه بمقدار ذراع ونام، ولذلك الساءس جمة. قال: فتناول الفيل بخرطومه غصنا كان مطروحا، فوطء علي طرفه حتي تشعث، ثم اخذه بخرطومه، فوضع ذلك الطرف علي جمة الهندي، ثم لواها بخرطومه، فلما ظن انها قد تشبكت به وانعقدت، جذب العود جذبة فاذا الهندي تحت قواءمه، فخبطه خبطة كانت نفسه فيها.
 فان كان الحديث حقا في اصل مخرجه فكفاك بالفيل معرفة ومكيدة. وان كان باطلا فانهم لم ينحلوا الفيل هذه النحلة دون غيره من الدواب الا وفيه عندهم ما يحتمل ذلك ويليق به.
   [طيب عرق الفيل]
 قال: والعرق الذي يسيل من جبهته في زمن من الزمان يضارع المسك في طيبه، ولا يعرض له وهو في غير بلاده.
 
   [اثر المدن في رواءح الاشياء]
 وقد علمنا ان لراءحة الطيب فضيلة اذا كان بالمدينة، وان الناس اذا وجدوا ريح النوي المنقع بالعراق هربوا منه. واشراف اهل المدينة ينتابون المواضع التي يكون فيها ذلك، التماسا لطيب تلك الراءحة.
 ويزعم تجار التبت ممن قد دخل الصين والزابج «» ، وقلب تلك الجزاءر، ونقب في البلاد، ان كل من اقام بقصبة تبت اعتراه سرور لا يدري ما سببه، ولا يزال مبتسما ضاحكا من غير عجب حتي يخرج منها.
 ويزعمون ان شيراز من بين قري فارس، لها فغمة طيبة. ومن مشي واختلف في طرقات مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وجد منها عرفا طيبا وبنة عجيبة لا تخفي علي احد، ولا يستطيع ان يسميها «» .
 ولو ادخلت كل غالية وكل عطر، من المعجونات وغير المعجونات، قصبة الاهواز او قصبة انطاكية لوجدته قد تغير وفسد، اذا اقام فيها الشهرين والثلاثة.
   [اثر بعض التمر في العرق]
 واجمع اهل البحرين ان لهم تمرا يسمي النابجي، وان من فضخه وجعله نبيذا ثم شربه وعليه ثوب ابيض، صبغه عرقه، حتي كانه ثوب اتحمي «» .
   [استعمال الفيلة]
 وزعم لي بعض البحريين انها بالهند تكون نقالة وعوامل كعوامل البقر والابل .
 والنقالة التي تكون في الكلاء «» والسوق. وانها تذل لذلك وتسامح وتطاوع، وان لها غلات من هذا الوجه.
 وزعم لي ان احد هذه الفيلة التي رايناها بسر من راي، انه كان لقصار بارض سندان «» ، يحمل عليه الثياب الي الموضع الذي يغسلها فيه. ولا اعلمه الا الفيل الذي بعث به ماهان او زكريا بن عطية.
 
   [العاج]
 قالوا: وعظام الفيل كلها عاج، الا ان جوهر الناب اثمن واكرم. واكثر ما تري من
 العاج 
 الذي في القباب والحجال والفلك والمداهن انما هو من عظام الفيل، يعرف ذلك بالرزانة والملاسة.
 والعاج متجر كبير، ويتصرف في وجوه كثيرة، ولولا قدره لما فخر الاحنف بن قيس فيما فخر به علي اهل الكوفة، حيث قال: «نحن اكثر منكم عاجا وساجا، وديباجا، وخراجا» . ويقال انه من كلام خالد بن صفوان، ويقال انه من كلام ابي بكر الهذلي.
   [موت الذباب]
 واذا خفق باذنه الفيل فاصاب ذبابا او يعسوبا او زنبورا لم يفلح. والفرس الكريم تقع الذبابة علي موقي عينيه، فيصفق «» باحد جفنيه، فتخر الذبابة ميتة. وقال ابن مقبل «» : [من الطويل]
 كان اصطفاق ماقييه بطرفه ... صفاق اديم بالاديم يقابله
 ويصيح الحمار فتصعق منه الذبابة فتموت. قال العبشمي: [من الرجز]
 من الحمير صعقا ذبانه ... بكل ميثاء كتغريد المغن
 وقال عقبة بن مكدم التغلبي: [من الخفيف]
 وتري طرفها حديدا بعيدا ... اعوجيا يطن راس الذباب
 وقال ابن مقبل «» : [من الطويل]
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... فرادي وشتي اصعقتها صواهله «»
 وانشد في غير هذا الباب «» : [من الطويل]
 
 واني لقاض بين شيبان واءل ... ويشكر، اني بالقضاء بصير
 وجدنا بني شيبان خرطوم واءل ... ويشكر خنزير ادن قصير «»
 وليس هذا موضع هذين البيتين. وانشد «» : [من الكامل]
 امسي المضاء ورهطه في غبطة ... ليسوا كما كان المضاء يقول
 لا تخرا الذبان فوق رءوسهم ... فاليوم تخرا فوقها وتبول
   [قول زياد في بناء داره]
 ابو الحسن قال: قال زياد ودخل داره، وكان بناها له فيل مولاه، فلم يرض بناءها، فقال: ادعوا لي فيلا. فلم يجدوه. فقال: ليتها في بطن فيل، وفيل في البحر.
   [قصة فيل مولي زياد]
 وكان فيل مولي زياد شديد اللكنة، واهدي بعضهم الي زياد حمار وحش، فقال فيل «» : اصلح الله الامير، قد اهدوا لنا همار وهش! فقال: اي شء تقول ويلك؟ قال: اهدوا لنا ايرا. يريد عيرا فقال زياد: الاول امثل.
   [العيثوم]
 وكان ابو مالك يقول
 : العيثوم 
 الفيل الانثي. وذهب الي قول الشاعر «» : [من الكامل]
 وطءت عليك بخفها العيثوم
 ويدل قول علقمة بن عبدة علي ان العيثوم من صفات الفيل العظيم الضخم.
 وقال «» : [من البسيط]
 
 تتبع جونا اذا ما هيجت زجلت ... كان دفا علي العلياء مهزوم
 اذا تزغم من حافاتها ربع ... حنت شعاميم من اوساطها كوم»
 يهدي بها اسجح الخدين مختبر ... من الجمال شديد الخلق عيثوم «»
   [ضرب المثل ببعد ما بين الجنسين]
 وقد اكثروا في
  ضرب المثل ببعد ما بين الجنسين. 
 وقال عبد الرحمن بن الحكم «» : [من الوافر]
 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زاني
 واشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان
 فجعل معاوية من نسل الفيل لشرفه، وجعل زيادا من نسل الحمار لضعته ولعمري لقد باعد؛ لان الغنم وان كانت من النعم من ذوات الجرة والكروش فان ما بين الغنم والابل بعيد.
 وكذلك قول الكميت «» : [من الوافر]
 وما خلت الضباب معطفات ... علي الحيتان من شبه الحسول
 قال: فهذا ابعد وابعد، لانه وان ذهب الي ان ولد نزار عرب فهم في معني الضباب وساكني الصحاري، واولءك عجم، فجعلهم كالسمك الذي يعيش في الماء. الا تري ان معاوية بن ابي سفيان بن يزيد بن معاوية، لما قتلته ضبة دست في استه سمكة.
 قال جرير «» : [من البسيط]
 ما بين تيم واسماعيل من نسب ... الا قرابة بين الزنج والروم
 فقال قطرب: الصقالبة ابعد. قيل له: ان جريرا لا يفصل بين الصقالبة والروم.
 
 وعلي معني الكميت قال الاخر «» : «حتي يءلف بين الضب والنون» وتقول العرب «» : «لا يكون ذاك حتي يجمع بين الاروي والنعام» لان الاروي جبلية والنعام سهلية. وقد قال الكميت «» : [من الوافر]
 يءلف بين ضفدعة وضب ... ويعجب ان نبر بني ابينا
 وهذا هو معناه الاول. وابعد من هذا قول الشاعر «» :
 حتي يءلف بين الثلج والنار
   [قصة الجارية وامها]
 وقال ابو الحسن المداءني: قال ابو دهمان الغلابي عن الوقاصي. قال وحدثني بذلك الغيداقي عن الوقاصي قال: قالت جارية لامها ليلة زفافها: يا امه، ان كان اير زوجي مثل اير الفيل كيف احتال حتي انتفع به؟ قال: فقالت الام: اي بنية قد سالت عن هذه المسالة امي فذكرت انها سالت عنها امها فقالت: لا يجوز الا ان يجعلك الله مثل امراة الفيل. قال: فسكتت حولا ثم قالت لامها يا امه، فاني ان سالت ربي ان يجعلني مثل امراة الفيل اتطمعين ان يفعل ذلك؟ قالت: يا بنية، قد سالت عن هذه المسالة امي فذكرت انها سالت عنها امها فقالت: لا يجوز ذلك الا ان يجعل الله جميع نساء الرجال مثل نساء الفيلة. قال: فسكتت عنها حولا ثم قالت: فان سالت ربي ان يجعل نساء جميع الرجال مثل نساء الفيلة اتطمعين ان يفعل ذلك؟
 قالت: يا بنية، قد سالت عن مثل هذه امي فذكرت انها سالت امها عنها فقالت: لا يجوز ذلك الا ان يجعل الله جميع رجال النساء مثل رجال نساء الفيلة. قال:
 فسكتت عنها حولا ثم قالت فان سالت ربي ان يجعل جميع رجال النساء مثل جميع رجال نساء الفيلة اتطمعين ان يفعل ذلك؟ قال: يا بنية، قد سالت عن هذه المسالة امي فذكرت انها قد سالت امها عنها، وانها قالت: يا بنية، ان الله ان جعل جميع
 
 الناس فيلة لم تجد امراة الفيل مع عظم بدنها من اللذة الا مثل ما تجدين انت اليوم مع زوجك من اللذة، ثم تذهب عنك لذة الشم والتقبيل والضم والتقليب، والعطر والصبغ، والحلي والمشطة والعتاب والتفدية وجميع ما لك اليوم. قال: فسكتت حولا ثم قالت: يا امه، ان سالت ربي ان يجعل اير الفيل اعظم اتطمعين ان يفعل ذلك؟ قالت الام: اي بنية، قد سالت عن هذه المسالة امي فذكرت انها سالت عنها امها، وانها قالت: اي بنية، ان الله ان جعل اير الفيل اعظم، جعل حر امراة الفيل اوسع واعظم، فيعود الامر كله الي الامر الاول. قال: فسكتت عنها حولا ثم قالت: يا امه، فان سالت ربي ان يجعل اير الفيل اشد غلمة فيصير عدد اكوامه اكثر اتطمعين ان يفعل ذلك؟ قالت: اي بنية، قد سالت عن هذه المسالة امي فذكرت انها سالت امها عنها، وانها قالت: اي بنية سلي الله ان يجعل زوجك اشد غلمة مما هو عليه، ولكن لا تساليه ذلك حتي تساليه ان يزيدك في غلمتك. قالت: يا امه، فان سالت ربي ان يجعله في غلمة التيس اتطمعين ان يفعل ذلك؟ قالت: اي بنية، قد سالت عن مثل هذه المسالة امي فذكرت انها سالت عنها امها، وانها قالت: لا يجوز ان يجعله في غلمة التيس حتي يجعله تيسا، قالت: يا امه فان سالت ربي ان يجعله تيسا اتطمعين في ذلك. قالت: اي بنية، انه لا يجعله تيسا حتي يجعلك عنزا. قال:
 اي امه، فان سالته ان يجعله تيسا ويجعلني عنزا اتطمعين ان يفعل ذلك؟ قالت: اي بنية قد سالت عن هذه المسالة امي فذكرت انها زارت امها لتسالها عن هذه المسالة فوجدتها في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة، وما اشك ان يومي قد دنا.
 فلم تلبث الام الا اياما حتي ماتت.
 معناها في تسويف اللذة ودفعها بالحيلة.
 
  باب الظلف
 وهي الظباء وهي معز، والمعز اجناس. والبقر الوحشي ذات اظلاف وهي بالمعز اشبه منها بالبقر الاهلي، وهي في ذلك تسمي نعاجا. وليس بينها وبين الظباء، وان كانت ذوات جرة وكروش وقرون واظلاف تسافد ولا تلاقح. وهي تشبهها في الشعر، وفي عدم السنام.
 ومن الظلف الوعل، والثيتل، والتامور «» ، والايل. جبليات كلها، لا ادري كيف التسافد والتلاقح منها.
 ومن الظلف الخنازير وهي بلا كرش ولا جرة ولا قرن. وليس بينهما موافقة الا في الظلف.
 وفي الخنازير ما ليس ظلفه بمنشق، فذاك هو المخالف بالناب وبعدم هذه الاشياء كلها. وتشاكل المعز والبقرة والظباء بالشعر وقصر الذنب، وتخالف البقر والجواميس في طول الذنب، وفي عدد ايام الحمل.
 ومن الظلف الضان والمعز، وقد يكون بينهما تسافد وتلاقح الا انها تلقيه مليطا «» قبل ان يشعر «» ، وذلك اقل من القليل.
 ومن الظلف البقر الاهلي، والجواميس، وهي اهلية ابدا، وهي موافقة للضان في القرن وفي عدم الناب، وفي الجرة والكرش. وتخالف الضان في الصوف والسنام وتوافق المعز في الشعر وتخالف في السنام، وتخالف جميع الغنم في الحمل؛ لان الغنم تضع لخمسة اشهر. والبقر تضع كما تضع المراة في تسعة اشهر. وليس تشبه المراة في غير ذلك، الا ما يذكرون من الغبب «» ونتو الكاهل، فانهما ربما كانا في بعض النساء، واكثر ذلك في نساء الدهاقين.
 
   [القول في الزرافة]
 قالوا: والزرافة تكون في ارض النوبة فقط. قالوا: وهي تسمي بالفارسية اشتركاو بلنك كانه قال: بعير، بقرة، نمر. لان كاو هو البقرة، واشتر هو الجمل، وبلنك هو النمر.
 فزعموا ان الزرافة ولد النمرة من الجمل. فلو زعمتم ان الجمل يكوم الضبع ويكوم بعض ما له ظلف ما كان الا كذلك. والمسافدة في اجناس المخلب والخف والحافر اعم، فلو جعلوا الفحل هو النمر، والانثي هي الناقة، كان ذلك اقرب في الوهم.
 وليس كل ذكر يكوم انثي يلحقها. وقد يكوم الانسان الدابة بشهوة منهما جميعا ولا يكون تلاقح كما اتفقا في المسافدة. وان الراعي يكوم الغنم وغير الغنم.
 وانظر، كم من ضرب ادعوا مما لا يعرف: فواحدة ان بهيمة ذكرا اشتهي سبعا انثي، وهو من اصعب السباع. ثم الثانية انه القح، والثالثة ان ارحام النمور لا تتسع لاولاد الابل.
 قالوا: نمورهم عظام وابلهم لطاف. وقد تتسع ارحام القلاص العربية لفوالج «» كرمان، فتجء بهذه الجمازات «» . ولولا انه فسر لجاز ان يكون النمر يكوم الناقة فتتسع ارحامها لذلك.
 قالوا: وفي اعالي بلاد النوبة تجتمع سباع ووحوش ودواب كثيرة، في حمارة القيظ الي شراءع المياه، فتتسافد هناك فيلقح منها ما يلقح، ويمتنع ما يمتنع، فيجء من ذلك خلق كثير مختلف الصورة والشكل والقدر، منها الزرافة.
 وللزرافة خطم الجمل، والجلد للنمر، والاظلاف والقرن للايل، والذنب للظبي، والاسنان للبقر، فان كانت امها ناقة فقد كامها نمر وظبي وايل في تلك الشراءع.
 وهذا القول يدل علي جهل شديد.
 والزرافة طويلة الرجلين، منحنية الي ماخيرها، وليس لرجليها ركبتان، وانما الركبتان ليديها؛ وكذلك البهاءم كلها. وعساه انما اراد الثفنات. والانسان ركبتاه في رجليه.
 
 ويقولون: «اشتر مرك» للنعامة، علي التشبيه بالبعير والطاءر، يريدون تشابه الخلق، لا علي الولادة.
 ويقولون للجاموس «كاوماش» علي ان الجاموس يشبه الكبش والثور، لا علي الولادة، لان كاو بقرة، وماش اسم للضان.
 وقال اخر: تضع ام الزرافة ولدها من بعض السباع، ولا يشعر الناس بذلك الذكر. قالوا: كاوماش علي شبه الجواميس بالضان، لان البقر والضان لا يقع بينهما تلاقح. والتفليس «» الذي في الزرافة لا يشبه الذي في النمر، وهو بالببر اشبه، وما النمر باحق به من هذا الوجه من الفهد.
   [تسافد الاجناس المختلفة]
 وقد يمكن ان تسمح الضبع للذءب، والذءبة للذبخ، والكلبة للذءب وكذلك الثعلب والهرة، وكذلك الطير واجناس الحمام كالورداني والورشان والحمام، وكالشهري من بين الحجر والبرذون، والرمكة والفرس، والبغل من بين الرمكة والحمار.
 فاما بروك الجمل علي النمرة، والجمل لا بد ان تكون طروقته باركة، فكيف تبرك النمرة للجمل، والسباع انما تتسافد وتتلاقح قاءمة، وكذلك الظلف والحافر، والمخلب، والخف. والانسان والتمساح يتبطنان الانثي. والطير كله انما يتسافد ويتلاقح بالاستاه من خلف وهي قاءمة.
   [شواذ السفاد]
 وزعموا ان الغراب يزاق. والحمر والقبج ربما القحا الاناث اذا كانا علي علاوة الريح «» . ولا تكون الولادة الا في موضع القاء النطفة والشء الذي يلقح منه.
 واما السمكة فقد عاين قوم معارضة الذكر للانثي، فاذا سبح الذكر الي جنب الانثي عقف ذنبه وعقفت ذنبها، فيلتقي المبالان فتكون الولادة من حيث يكون التلقيح، لا يجوز غير ذلك.
 والذين يزعمون «» ان الحجلة تلقح من الحجل اذا كانت في سفالة الريح، من
 
 شء ينفصل من الذكر. فانما شبهوا الحجل بالنخل، فان النخلة ربما لقحت من ريح كافور الفحال «» اذا كانت تحت الريح.
   [المخايرة بين ذوات القرون والجم]</span>
 قال: وسءل الشرقي عن مخايرة ما بين ذوات القرون والجم فقال: الابل والخيل من الخف والحافر. والبرثن والمخلب والقدم التي هي للانسان. قال: فمن خصال ذي القرن ان منه واليه ينسب ذو القرنين الملك المذكور في القران، ويزعم بعضهم انه الاسكندر. وقال امية بن ابي الصلت «» : [من الكامل]
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
   [استطراد لغوي]
 ويقال ضربه علي قرنه. وقرن من دم، كما يقال قرن من عرق «» . والقرن: امة بعد امة. والقرن: شء يصيب فروج النساء يشبه العفلة «» .
   [ذوات القرون]
 والفيل من ذوات القرون، وفي الحيات والافاعي ما لها قرون، وانما ذلك الذي تسمع انه قرن انما هو شء يقولونه علي التشبيه، لانه من جنس الجلد والغضروف.
 ولو كان من جنس القرون لكانت الحية صلبة الراس، والحية اضعف خلق الله راسا، وراسه هو مقتله؛ لان كل شء له قرن فراسه اصلب وسلاحه اتم. والقرن سلاح عتيد غير مجتلب ولا مصنوع، وهو لذوات القرون في الرءوس. وللكركدن قرن في جبهته، والجاموس اوثق بقرنه من الاسد بمخلبه ونابه.
 وتقول المجوس: يجء بشوتن علي بقرة ذات قرون «» .
 وظهرت الاية في شان داود وطالوت في القرن. وشبور اليهود من قرن.
 والبوق في الحروب مذ كانت الحرب انما كان قرنا.
 
 وبوق الرحي قرن. والايل ينصل قرنه في كل عام. وكان سنان رمح الفارس في الجاهلية روق ثور.
   [ما يسمي بروق]
 ويسمي الرجل بروق، والروق كالشء يعاقب الشء وقال بشار في التعاقب:
 [من الخفيف]
 اعقبته الجنوب روقا من الازيب
 وفي العرب روق وابو روق. وقال ابن ميادة «» : [من السريع]
 دان له الروقان من واءل ... وقبله دانت له حمير
 الروقان: بكر وتغلب.
   [استطراد لغوي]
 ويقال قرن الضحي، وقرن الشمس، وقرون الشعر، وقرن الكلا «» ، وقرون السنبل، واطراف عذوق النخل واطاف عروق الحلفاء وابرة العقرب كلها قرون.
   [علاقة القرون واللحي بالذكور]
 والاجناس التي تكون لها القرون تكون قرونها في الذكور منها. وقد يكون الفحل اجم، كما ان اللحي عام في الرجال، وقد يكون فيهم السناط «» .
   [انواع القرون]
 وقد تتشعب قرون الظباء اذا اسنت.
 وقرون الظباء وبقر الوحش شداد جدا، وانما تعتمد الاوعال في الوثوب وفي القذف بانفسها من اعالي الجبال علي القرون. والاغلب علي القرون ان تكون اثنين اثنين. وقد يكون لبعض الغنم قرون عدة.
   [استخدام القرون]
 والجواميس تمنع انفسها واولادها من الاسد بالقرون، وبقر الوحش تمنع
 
 انفسها واولادها من كلاب القناص ومن السباع التي تطيف بها، بالقرون. قال الطرماح «» : [من الرمل]
 اكل السبع طلاها فما ... تسال الاشباح غير انهزام
   [قصة في سفاد الخنزير]
 وقال ابن النوشجاني «» : اقبلت من خراسان في بعض طرق الجبال فرايت اكثر من ميلين متصلين في مواضع كثيرة من الارض، اثر ست ارجل، فقلت في نفسي: ما اعرف دابة لها ست ارجل! فاضطرني الامر الي ان سالت المكاري، فزعم ان الخنزير الذكر في زمان الهيج يركب الخنزيرة وهي ترتع او تذهب نحو مبيتها، فلا يقطع سفاده اميالا، ويداه علي ظهرها ورجلاه خلف رجليها، فمن راي تلك الاثار، راي ست ارجل، لا يدري كيف ذلك.
   [ما يعرف بطول السفاد]
 قال: فالخنزير في ذلك علي شبيه بحال الذباب الذكر اذا سقط علي ظهر الانثي، في طول السفاد.
 وان الجمل في ذلك لعجيب الشان، فاما العدد فالعصفور، ويحكي ان للورل في ذلك ما ليس لشء، يعني في القوة، وانشد ابو عبيدة: [من الرجز]
 في عظم اير الفيل في رهز الفرس ... وطول عيس جمل اذا دحس «»
   [فرس الماء]
 قال عمرو بن سعيد فرس الماء 
 ياكل التمساح. قال «» : ويكون في النيل خيول، وفي تلك البحور يعني تلك الخلجان مثل خيول البر، وهي تاكل التماسيح اكلا شديدا، وليس للتماسيح في وسط الماء سلطان شديد الا علي ما احتمله بذنبه من الشريعة.
 قال: وفرس الماء يءذن بطلوع النيل، باثر وطء حافره، فحيث وجد اهل مصر اثر تلك الارجل عرفوا ان ماء النيل سينتهي في طلوعه الي ذلك المكان.
 
 وهذا الفرس ربما رعي الزروع، وليس يبدا اذا رعي في ادني الزرع اليه، ولكنه يحزر منه قدر ما ياكل، فيبدا باكله من اقصاه، فيرعي مقبلا الي النيل، وربما شرب هذا الفرس من الماء، بعد المرعي ثم قاءه في المكان الذي رعي فيه، فينبت ايضا.
 والطير عندنا ياكل التوت ويذرقه، فينبت من ذرقه شجر التوت.
 قالوا: واذا اصابوا من هذه الخيل فلوا صغيرا ربوه مع نساءهم وصبيانهم في البيوت، ولم يزد علي هذا الكلام شيءا.
 قال «» : وفي سن من اسنانه شفاء من وجع المعدة.
   [التداوي بفرس الماء وبنات عرس]
 قال: والنوبة وناس من الحبشة ياكلون الحيتان نية بغير نار، ويشربون الماء العكر فيمرضون، فاذا علقوا سن هذا الفرس افاقوا، قال: واعفاج هذا الفرس تبرء من الجنون والصرع الذي يعتري مع الاهلة.
 قال «» : وكذلك لحوم بنات عرس صالحة لمن به هذه العلة.
   [صيد الذءب للانسان]
 قال: وانما يكون الانسان من مصايد الذءب اذا لقيه والارض ثلجاء، فانه عند ذلك يحفش وجه الارض ويجمعه، ويضرب وجه الرجل فارسا كان او راجلا. قال:
 ودقاق الثلج وغباره اذا صك وجه الفارس سدر واسترخي وتحير بصره، فاذا راي ما قد حل به فربما بعج بطن الدابة، وربما عضها، فيقبض علي الفارس فيصرعه ولا حراك به، فياكله كيف شاء، والا ان يكون الفارس مجربا ماهرا، فيشد عليه عند ذلك بالسلاح، وهو في ذلك يسير ويقطع المفازة، ولا يدعه حينءذ يتمكن من النفر عليه.
   [تعليم الذءب وتاليفه]
 وزعم»
 عبويه ان الخصي العبدي الفقيه من اهل همدان، السوداني الجبلي، وهو رجل من العرب قد ولدته حليمة ظءر النبي صلي الله عليه وسلم، وهو من بني سعد بن بكر، فزعم ان السوداني اشبه خلق الله بجارحة واحكمهم بتدبير ذءب وكلب واسد ونمر،
 
 وتعليم وتثقيف، وانه بلغ من حذقه ورفقه انه ضري ذءبا وعلمه، حتي اصطاد له الظباء والثعالب وغير ذلك من الوحوش، وان هذا الذءب بعينه سرحه فرجع اليه من ثلاثين فرسخا، وذكر ان هذا الذءب اليوم بالعسكر، وحدثني بهذا الحديث في الايام التي قام بها امير المءمنين المتوكل علي الله، وذكر انه ضري اسدا حتي الف وصار اهليا صيودا، حتي اصطاد الحمير والبقر وعظام الوحش صيدا ذريعا، الا ان الاسد بعد هذا كله وثب علي ولد له فاكله، فقتله السوداني.
 والذي عندنا في الذءب انه يالف. ولو اخذ انسان جروا صغيرا من جراءه ثم رباه، لما نزع الا وحشيا غدورا مفسدا. ولذلك قال الاعرابي «» : [من الوافر]
 اكلت شويهتي ونشات فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب
 فالذي حكي عبويه من شان هذا الذءب والاسد من غريب الغريب.
   [مصارعة كلبة لثعلب]
 واخبرني عبويه صاحب ياسر الخادم قال: ارسلت كلبة لي فحاصرت ثعلبا، فو الله ان زالا كذلك حتي خرا ميتين، قال: فقلت: اكرم بهما صيدا ومصيدا، وطالبا ومطلوبا.
   [من خصاءص الكبار والفلاسفة]
 قال: واذا اسن القرشي رحل الي الحجاز.
 وقال: ما احتنك رجل قط الا احب الخلوة، وقالوا: ما فكر فيلسوف قط الا راي الغربة اجمع لهمه واجود لخواطره.
   [قول بكر المزني في الارضة]
 قال «» : وشتم رجل الارضة فقال بكر بن عبد الله المزني: «مه، فهي التي اكلت جميع الصحيفة التي تعاقد المشركون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ذكر رسول الله، وبها تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين، وبها تكشف امرها عند العوام بعد الفتنة العظيمة عندهم، وكان علي الخاصة من ذلك اعظم المحن» .
 
   [طول ذماء الضب]
 وخبرني رجل من بني هاشم كان منهوما بالصيد لهجا به، انه ضرب وسط ضب بالسيف فقطعه نصفين، فتحرك كل واحد منهما علي حياله ساعة من نهار ثم سكنا.
   [الورل والضب]
 واخبرني انهم كانوا يهارشون بين الضب والورل، فيلغبه «» الورل حتي يقتله.
 وحكي ان الورل يقتل الضب علي معني الصاءد والطالب، وان الضب يقاتل علي معني المحرج، وانه هارش بين الورل والحية فوجد الورل يقتل الحية وياكلها، ويقتل الضب ولا ياكله ولكن حسوله «» .
   [علة عدم قتل الاعراب للورل والقنفذ]
 وزعم انه وجد مشايخ الاعراب لا يقتلون ورلا ولا قنفذا ولا يدعون احدا يصطادهما، لانهما يقتلان الافاعي، ويريحان الناس منها.
   [نوادر من الشعر والخبر]
 وانشد ابو عبيدة لابي ذءيب «» : [من الطويل]
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي بيضاء سارها
 وانشد شبيها به للنابغة «» : [من الكامل]
 يتحلب اليعضيد من اشداقها ... صفرا مناخرها من الجرجار
 وانشد شبيها بذلك لابراهيم بن هرمة «» : [من الرجز]
 كانها اذ خضبت حنا ودم ... والحرض والعسن والهرم العصم
 وانشد ايضا: [من البسيط]
 تعلم الاكل اولاد الظباء بها ... فما يحس بها سيد ولا اسد
 
 وانشد: [من الوافر]
 ذكرتك ذكرة فاصطدت ظبيا ... وكنت اذا ذكرتك لا اخيب
 منحتكم المودة من فءادي ... وما لي في مودتكم نصيب
 وقال ابن مقبل «» : [من الطويل]
 وكم من عدو قد شققنا قميصه ... باسمر عسال اذا هز عامله «»
 وقال ايضا «» : [من الطويل]
 ولم اصطبح صهباء صافية القذي ... باكدر من ماء اللهابة والعجب
 ولم اسر في قوم كرام اعزة ... غطارفة شم العرانين من كلب «»
 اللهابة والعجب: ماءان من مياه كلب موصفان بالعذوبة، وهي في ذلك كدرة.
 وانشد ابن مزروع لعدي بن غطيف الكلبي، وكان جاهليا: [من المنسرح]
 اهلكنا الليل والنهار معا ... والدهر يعدو علي الفتي جذعا «»
 والشمس في راس فلكة نصبت ... رفعها في السماء من رفعا
 امر بليط السماء مكتتم ... والناس في الارض فرقوا شيعا «»
 كما سطا بالارام عاد وبالحج ... ر واركي لتبع تبعا
 فليس مما اصابني عجب ... ان كنت شيبا انكرت او صلعا
 قال: هو عاد بن عوص بن ارم. وسطا بالحجر، اي باهل الحجر. واركي اي اخر. والاركاء: التاخير.
 وقال كعب بن زهير «» : [من البسيط]
 فعم مقلدها عبل مقيدها ... في خلقها عن بنات الفحل تفضيل
 
 حرف اخوها ابوها من مهجنة ... وعمها خالها قوداء شمليل
 وكما قال ذو الرمة «» : [من الطويل]
 اخوها ابوها والضوي لا يضيرها
 وقال سالم بن دارة: [من الطويل]
 حدوت بهم حتي كان رقابهم ... من السير في الظلماء خيطان خروع
 وقال بعض المحدثين «» : [من الطويل]
 وقد شربوا حتي كان رقابهم ... من اللين لم تخلق لهن عظام
 وقال اخر «» : [من البسيط]
 كان هامهم والنوم واضعها ... علي المناكب لم تعمد باعناق 
 وقال الكميت «» : [من المتقارب]
 وفي اللزبات اذا ما السنو ... ن القي من بركها كلكل «»
 لعام يقول له المءلفو ... ن هذا المقيم لنا المرحل
 وقال ايضا «» : [من مجزوء الكامل]
 الطيبو ترب المغار ... س والمنابت والمكاسر «»
 والساحبون اللاحفو ... ن الارض هداب المازر «»
 انتم معادن للخلاف ... ة كابرا من بعد كابر
 بالتسعة المتتابعي ... ن خلاءفا وبخي عاشر
 
 وقال ايضا: [من البسيط]
 ولا يكن قوله الا لراءدها ... اعشبت فانزل الي معشوشب العشب
 ذهب الي قوله «» : [من الرجز]
 مستاسد ذبانه في غيطل ... يقلن للراءد اعشبت انزل
 ولكن انظر كم بين الديباجتين. وفي الاول ذهب الي قول الاعشي «» : [من المتقارب]
 اذا الحبرات تلوت بهم ... وجروا اسافل هدابها «»
 قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: «كونوا بلها كالحمام» ولقد كان الرجل منهم يدعو لصاحبه يقول: اقل الله فطنتك.
 قال «» : وهذا يخالف قول عمر رضي الله عنه، حين قيل له: ان فلانا لا يعرف الشر. قال: ذلك اجدر ان يقع فيه.
 وقال النابغة الذبياني «» : [من الطويل]
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال الاخر «» : [من الطويل]
 ولا تعذراني في الاساءة انه ... شرار الرجال من يسء فيعذر
 وقالت امراة «» ترثي عمير بن معبد بن زرارة: [من الطويل]
 اعين الا فابكي عمير بن معبد ... وكان ضروبا باليدين وباليد
 
 تقول: بالسيف وبالقداح، لان القداح تضرب باليدين جميعا. وقال ابن مقبل «» : [من البسيط]
 وللفءاد وجيب عند ابهره ... لدم الوليد وراء الغيب بالحجر
 وقال ابن احمر «» : [من الطويل]
 وفءاده زجل كعزف الهدهد
 وكان حسان يقول لقاءده اذا شهد طعاما: «اطعام يد ام طعام يدين؟» «» . طعام يدين: الشواء وما اشبه ذلك، وطعام اليد: الثراءد وما اشبهها.
 وقال بعض السلاطين لغلام من غلمانه وبين يديه اسير: اضرب. قال: بيد او يدين؟ قال: بيد، فضربه بالسياط. قال: اذهب فانت حر. وزوجه واعطاه مالا.
 وسار رجلا من الملوك بعض السعادة بابن له ذكر انه بموضع كذا وكذا يشرب الخمر مع اصحاب له، فبعث غلاما له يتعرف حاله في الشراب، فلما رجع وجد عنده ناسا فكره التفسير، فقال له: مهيم. قال: كان نقله جبنا. قال: انت حر. لان معاقري الخمر يتنقلون بالجبن لاسباب كثيرة.
   [حكاية فرخ الحجام]
 وكان «» فرج الحجام مملوك جعفر بن سليمان، اذا حجمه او اخذ من شعره لم يتكلم ولم يتحرك، ولم ياخذ في شء من الفضول، فقال جعفر ذات يوم: والله لامتحننه، فان كان الذي هو فيه من عقل لا ينته، وان كان كالطبيعة والخلقة لاحمدن الله علي ذلك. فقال له يوما: ما اسمك يا غلام؟ قال: فرج. قال: وما كنيتك؟ قال: لا اكتني بحضرة الامير. قال: فهل تحتجم؟ قال نعم. قال: متي؟ قال: عند هيجه.
 قال: وهل تعرف وقت الهيج؟ قال: في اكثر ذلك. قال: فاي شء تاكل علي الحجامة؟ قال: اما في الصيف فسكباجة محمضة عذبة، واما في الشتاء فد يجيراجة خاثرة حلوة. فاعتقه وزوجه، ووهب له مالا.
 
 وكان قاطع الشهادة، ولم يكن احد من مواليه يطمع ان يشهده الا علي شء لا يختلف فيه الفقهاء. وهو الذي ذكره ابو فرعون فقال «» : [من الرجز]
 خلوا الطريق زوجتي امامي ... انا حميم فرج الحجام
 وكان اهل المربد يقولون: لا نري الانصاف الا في حانوت فرج الحجام، لانه كان لا يلتفت الي من اعطاه الكثير دون من اعطاه القليل، ويقدم الاول ثم الثاني ثم الثالث ابدا حتي ياتي علي اخرهم، علي ذلك ياتيه من ياتيه، فكان المءخر لا يغضب ولا يشكو.
 وقال ابن مقروم الضبي «» : [من الكامل]
 واذا تعلل بالسياط جيادنا ... اعطاك ناءله ولم يتعلل «»
 فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 ولقد افدت المال من جمع امرء ... وظلفت نفسي عن لءيم الماكل «»
 ودخلت ابنية الملوك عليهم ... ولشر قول المرء ما لم يفعل
 وشهدت معركة الفيول وحولها ... ابناء فارس بيضها كالاعبل «»
 متسربلي حلق الحديد كانهم ... جرب مقارفة عنية مهمل «»
 PARATEXT
 تم المصحف السابع من كتاب الحيوان، وبتمامه تم الكتاب، والحمد لله علي حسن الختام. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه الكرام.
 
 EDITOR
 فهرس ابواب المصحف السابع
 القول في احساس اجناس الحيوان 
 ما جاء في ذكر الطير 
 باب ما جاء في الشعر من احساس الطير وغير ذلك من الحيوان 
 باب ذكر اختلاف طباءع الحيوان وما يعتريها من الاخلاق 
 باب ما يستدل به في شان الحيوان علي حسن صنع الله 
 ما جاء في الفيلة 
 باب ما يدخل في ذكر الفيل وفيه اخلاط من شعر حديث وغير ذلك 
 شء من الطرف والحكم والاشعار 
 باب في الحاجة 
 باب في الوعد والوفاء به والخلف له 
 من اشعار الاعراب 
 بعض الاخبار العجيبة 
 باب الظلف 
 
 الفهارس العامة لكتاب الحيوان
 صنع وترتيب محمد رياض نصري
  فهرس انواع الحيوان 
  
 فهرس الايات القرانية 
  
 فهرس الاحاديث النبوية 
  
 فهرس الاقوال والاثر 
  
 فهرس الامثال 
  
 فهرس البلدان والمواقع 
  
 فهرس القباءل والطواءف 
  
 فهرس ايام العرب 
  
 فهرس الكتب 
  
 فهرس الاشعار 
  
 فهرس الارجاز 
  
 فهرس اجزاء الابيات 
  
 فهرس الاعلام 
  
 فهرس التراجم 
  
 فهرس المصادر والمراجع 
 ما وضع بين قوسين يدل علي ان ما بينهما لم يرد في كتاب الحيوان وانما تمت معرفته من مصادر اخري كل اسم وضع بجانبه (*) يدل علي انه قد ورد في الاشعار فقط.
 
 فهرس انواع الحيوان
 (الالف)
 ابن اوي:
 من فصيلة الكلاب /
 من صغار سباع الارض /
 مخالبه /
 قبح صوته /
 شبه صياحه بصياح الصبيان /
 خوف الدجاج منه /؛ /؛ /
 الشك في لقاحه لبعض الحيوان /
 يترل بالريف ولا يترل القفار /.
 ابجل:
 ضرب من البراغيث /.
 ابغث:
 منقاره /
 اعظم بدنا من الصقر /
 خوفه من الصقر والشاهين مع قوته /.
 ابل:
 من ذوات الوبر /
 من الجلالة /
 تاويلها بمعني السحاب /
 زعم قرابتها للجن /
 خلقها من اعنان الشياطين /؛ /
 اختلاف انواعها /
 الابل الوحشية /؛ /
 ابل وبار /
 الاوابد منها /
 ابل الجن ونسلها:
 الحوشية والعيدية والمهرية والعسحدية والعمانية /
 الذهبية /
 ذبان الابل زرق /
 التي لا ترد الماء /
 ما يسمي بفارة الابل /
 ما حرم العرب علي انفسهم منها /
 المفقا والمعني /
 الحامي /؛ /
 السدم المعني /، 
 الجمازات /؛ /
 اكرم فحولها /
 اكرمها اشدها حنينا /
 عصافير النعمان /
 تحمضها بعد الخلة /
 عجزها عن هضم الشعير /
 معرفتها للنبات /
 غلطها في البيش /
 اعجابها بالماء الغليظ /
 حبها للماء الكدر /
 بعرها /
 نفعها وشرفها /
 موازنة بينها وبين الفيل /
 ضرر لحمها /
 اختلاج لحم الجزور بعد مضي ليلة علي ذبحه /
 اتخاذ الدرق والحجف من جلودها /
 شرب الارض دماءها خاصة /
 خصاء فحولتها /
 سبب عقم الاناث /
 اتخاذها رءيسا /
 حنينها /
 بكورها /
 حمق الربع /، 
 طرحها او بارها
 
 /
 بكورها /
 حمق الربع /، 
 طرحها اوبارها /
 صرها اذانها عند سماع الحادي /
 سكرها /
 رسمها /
 ملاينة الفحل بترع القردان /
 غرز الريش في اسنمة ابل الملوك /
 وفي اسنمة ذوات الدبر /
 سرعة قبولها للامراض /
 هلاكها عند دخولها بلاد الروم /؛ /؛ /
 يهلكها الذباب /
 ايذاء الغراب لها /
 تفريق الظربان لها /؛ /؛ /
 الخوف عليها من الخنافس /
 سمع القراد اصواتها من اميال /؛ /
 سن القلوص ثلاث سنوات /
 اتخاذ النوبة والبربر والروم لها /
 الكبر في اهل الابل /
 ما يصيب فحل الابل اذا صاد صاحبه قنفذا او ورلا من اول الليل /
 فارة الابل /.
 اتان:
 شبه العير بها /
 اتباع اتن الوحش الحمار /
 فطامها ولدها /
 وقوع الراعي عليها /.
 اجدهاني:
 زعم الفرس فيه /.
 اخدري:
 طول عمره /.
 اذي:
 قول فيه /.
 اربيان:
 من قواطع السمك /
 من المسخ /؛ /.
 ارضة:
 ليست من الطير /
 جلال شانها /
 يهودية عند العوام /
 تولدها في جمار النخلة /
 استحالتها الي نملة /
 طيرانها /
 بيتها /
 بناءها بيتها /
 نقلها التراب /
 اكل النمل لها /.
 ارنب:
 من ذوات الوبر /
 هي مسخ /؛ /
 من مراكب الغيلان /
 ليست من مراكب الجن /
 قصر يديها /؛ /، 
 صغر كعبيها / /
 تعظم ولا تسمن /؛ /، 
 قلة لبنها /
 غلظ لبن الانثي /
 نفعها /
 تعليق كعبها /، 
 تنام مفتوحة العين /
 حيضها / /، ، 
 قضيب الذكر من عظم /
 توبيرها /، ، ، ؛ /
 ايثارها الصعداء /؛ /؛ /
 زعم طول عمرها /
 من صيد الكلب /
 معرفة الكلب بجحرها /
 مهارته في الاصعاد خلفها / /
 لا يلحقها من الكلاب الا قصير اليد /؛ /
 لعب العقاب بها /
 اشتهاء الوبر انثاها /
 التدرب علي اكلها /
 ارنب الخلة /؛ /، ، 
 استغناء ارانب الدهناء والدو والصمان عن الماء /.
 اروي:
 هي انثي الوعل /
 اكلها الحيات /؛ /
 وضعها ولدها ومعه افعي /
 سكناها الجبال /.
 
 اسبور:
 من قواطع السمك /؛ /؛ /
 مقاربته للجواف /
 بيضه /.
 اسد:
 سيد السباع /
 وحيوان الارض /
 من رءساء السباع /
 والحيوان /
 من ذوات المخالب /
 والشعر /
 كله وحشي /
 اسد سفينة نوح /
 شبه السنور به /؛ /، ، ؛ /، ؛ /
 والكلب /، ، 
 واللبءة /
 زعم ان الاسد كلب /
 قرابته لبعض الحيوان /
 مخالبه في اكمام /؛ /؛ /
 حدة اطراف مخالبه وانيابه /
 اثر ضربه بمخالبه /
 كفه في يده /
 في انفه اسلوب /
 قوة شمه /؛ /
 وصف انيابه وفكه ومنخره /
 عضته /
 شحو فمه /؛ /
 قلة ريقه /
 بخره /
 عنقه من عظم واحد /؛ /؛ /
 سعة جلده /
 حمرة عينيه /
 سجرتهما /
 غءورتهما /
 توقدهما /
 اضاءتهما بالليل /، ، 
 خطا من زعم جحوظ عينه /
 ضعف مراقه /
 لعظمه مخ /
 طريقة بوله /
 يبس رجعه /
 بعره /
 الاسد ذات لون واحد /، 
 اسرع الحيوان حضرا /
 مشيه كالرهيص /
 طعامه /
 صفة اكله اللحم /
 يبلع البضعة العظيمة من غير مضغ /
 هضمه للعظم /
 احب اللحوم اليه /، 
 لذته بلطع الدماء /
 اثر اكثاره من حسو الدماء /
 طلبه للخترير /
 والكلب /، 
 والفهد /
 والملح /؛ /؛ /
 حبه راءحة الفهد ولحمه /؛ /
 اكله الرق والحمير والسرطان والسلاحف والشاء /
 والضفادع /؛ /
 نهمه /؛ /، 
 رجوعه في قيءه /
 قلة شربه للماء /؛ /؛ /؛ /
 صبره علي العطش والجوع /
 الاستعانة به علي الخترير /
 سماجة صوته /
 قلة نسله /
 انفراده بلبءته /
 لا يتلاقح في البيوت /
 لقاحه للكلبة /
 شدة صولته /
 وثوبه /؛ /؛ /
 اشده ساكن الغياض /؛ /
 اقوي الاسود /
 من حيله في الصيد /
 تعلم السبع من السبع /
 تعليمه الصيد وتاليفه /
 لا يثب علي الانسان ولا علي الحيوان الا للمطعم /
 لا يعرض للانسان الا عند الهرم /
 خوفه من النار /، ؛ /
 والصوت الشديد /
 والببر المجروح /
 ذله في الماء /، 
 حاله اذا خدش /
 حرصه /
 طول عمره /
 عداوته للنمر /؛ /
 صبره في مقاتلة النمر /
 عداوته للفيل /
 مغالبة الفيل له /
 غلبة الاسد العراقي للفيل /
 علة فزع الفيل منه /
 
 مسالمته للببر /؛ /؛ /
 يعينه الببر علي النمر /
 ياكله الفهد /
 قد يقتله الخترير /
 يقتله ذبان الاسد اذا جرح /
 مساورة الكلب له /
 مبارزة الجاموس له /، 
 قتل الجاموس له /
 سطوته علي الجمل /، 
 وصف افتراسه للعير /
 خوف الشاة منه /؛ /؛ /
 انقيادها له /
 قد يجرها الي عرينه /
 ما يعتري الحمار اذا راه /
 ضعف الاسد الهندي /
 دواء عضته /
 حكم قتله /
 علة اطافته بجنبات القري /
 فرانق الاسد /.
 اسروع:
 انسلاخه فراشه /.
 اسود:
 هول منظره /
 شدة سواد اسود سالخ /
 موازنة بينه وبين الافعي /
 اكله الافعي عند الجوع /، ؛ /
 للذكر خصيتان /
 له زمان يقتل فيه /
 حقود يطالب /
 التهاجي باكله /
 مصادقة العقرب له /، ؛ /
 قد تقتله الافعي /؛ /
 كيف ينتقل الي البيوت /.
 اصلة:
 قول الاعراب فيها /.
 اطرغلة:
 تبيض مرتين في السنة /
 قد تبيض ثلاث بيضات /
 قتالها للشقراق /.
 اغتيولس:
 اتقانه صنع عشه /.
 افعي:
 من السباع /
 والقواتل /
 واعداء الانس والبهاءم /؛ /
 هي نوع من الحيات /
 موازنة بينها وبين الاسود /
 الحارية /
 الراصدة /
 ذات القرن /
 افاعي الرمل /
 وسوق الاهواز /
 استحالة الكماة الي افاع /؛ /
 نابها /؛ /؛ /، 
 انيابها في اكمام /
 ينبت نابها بعد كسره /
 سلاحها في نابها /
 الاحتيال لضرر نابها بحماض الاترج /
 عينها: حمرتها /
 بين الزرق والذهبية /
 اضاءتها في الليل /، ؛ /
 عينها لا تدور /؛ /
 ولا تطبق /
 عودتها بعد قلعها /
 بصرها /
 صممها /، 
 عريها /
 منها ما يكون في اعناقها تخصير ولصدورها اغباب /
 سعة شدقها /
 حمرة لسانها وانشقاقه /
 حمتها /
 وضع الشمال لانفها /
 هي داءما نابتة مستوية /
 تنبت انيابها بعد قطعها /
 خصاءصها /
 سمها /؛ /، ، 
 كيفية سمها /
 نكزها بانفها /
 حركتها عند النهش /
 تقتل في كل حال وزمان /
 علة انقلابها بعد العض /
 تمج في الانية ما صار في جوفها /
 لعابها لا يعمل في الدم /
 التداوي بسمها /
 ضرب منها لا يضر بالفراريج /
 زعم بعض الاطباء في لحمها /
 تداوي السلحفاة بالصعتر اذا اكلتها /
 اذا هرمت لم تطعم ولم يبق بها دم
 
 /
 تكرع في الاناء غير المخمر /
 حبها للشيح والحرمل /
 حبها للحرمل وكراهيتها للشيح /
 اعجابها بالخمر /
 كراهيتها السذاب /
 صردها /
 لا ترد الماء /
 نتنها /
 علة عدم نتنها /
 لا يعوم الا الافاعي الجبلية /
 طول ذماءها /
 تبقي اياما بعد ذبحها /، 
 لا تموت حتف انفها /
 ظهورها في الصيف مع اول الليل /
 سكناها صدوع الصخر /
 كيف تنقل الي البيوت /
 اجتلابها من سجستان /
 القول بانها تلد ولا تبيض /
 رداءة سباحتها /، 
 الحيوان الذي ياكل الافعي /
 هربها من القنفذ /
 لا تاكل الفار /
 تلسعها العقرب فتموت /، 
 غلبتها للاسود /
 ياكلها الاسود /، ؛ /
 والقنفذ /
 شدة اذي العقرب اذا صادقها /
 مسالمتها القانص والراعي /، 
 يمس جلدها الانسان فلا يضره /
 وضع النمور اولادها ومعها افعي /؛ /؛ /، 
 ثمنها /
 التهاجي باكلها /.
 اقرشان:
 ضرب من النمل /.
 انسان:
 من الحيوان ذي الشعر /
 اصل الناس في زعم المجوس /
 ضروب بياض الناس /
 من احرقته الارحام /
 من لم تنضجه الارحام /
 ياجوج وماجوج /
 هو اصل للنسناس /
 تسميته بالعالم الاصغر /
 شبه باطن الكلب بباطنه /
 وظاهر القرد بظاهره /
 شبه الكلب به /، 
 والحمام /، 
 والهر /
 انفراده هو والحمام بالتقبيل /
 شبه صوت الخترير بصوت الصبي /
 شبه كف الضب بكفه /
 ركبتاه في رجليه /
 تصوره في صورة اخري /
 انقلاب صور قوم الي صور الخنازير والقرود /
 شبه وجه النبطي بوجه القرد /
 واوجه الحمر بوجه القرد /
 المسخ /
 مسخه علي خلقة القرد /، 
 والخترير /؛ 
 مسخ بعضهم ذءبا وضبعا /، 
 مشيه علي اربع /
 رجلاه اكبر من يديه /
 قدمه اكبر من كفه /
 ركبته وكفه /؛ /
 الاعسر واليسر /
 اسنانه /
 من ولد باسنان نابتة /
 من لم يثغر قط /؛ /
 اطيب الناس افواها /
 سعة صدره /
 ثديا الرجل /؛ /
 تميز الرجل باللحية /
 ظهور حجم ذكره /، 
 انفراده بازدواج اشفار الجفون /
 العيون الحمر /
 حمرة العين الخلقية /
 حمرة عينه في الحرب والغضب /
 الزرق العيون /، 
 الحمر الحماليق /
 رداءة بصره بالليل /
 عروق الكلي /
 انسلاخ جلده /
 لا يلتحم بعظمه الا عظم الخترير /
 كمون
 
 الدم فيه /
 قيءه /
 لحمه اطيب اللحوم /
 البلغم طبع الشيوخ /
 ذيول نبط بيسان /
 اكله الجراد /، ؛ /
 والحيات /
 والسنانير /؛ /
 والجرذان /؛ /؛ /
 والضباب /، ، ؛ /؛ /، ، ، 
 واليرابيع /؛ /؛ /، ، 
 والارنب /
 والكلاب /
 والهامة /
 والقنفذ /
 والقرنبي /
 وام حبين /
 والوحرة /
 والورل /؛ /
 وسام ابرص /
 والذبان /
 والزنابير /؛ /، 
 والعقارب /، 
 والسراطين /؛ /؛ /
 والرق /
 والكوسج /
 والبلبل /
 والكسمير /
 والجري /
 والضفدع /
 والشبوط /
 والصحناء /
 والربيثاء /
 والحيتان النيءة /
 ودم الفصد /
 ولحوم الجلالة /
 اشتهاء بعضهم اللحم الغاب /
 من ياكل لحوم الكلاب /؛ /؛ ؛ /، 
 تعليل اكل لحوم الكلاب /
 من ياكل لحوم الناس /، 
 اختلاف ميل الناس الي الطعام /
 ادخال الناس الملح في اكثر طعامهم /
 قوة شم الجاءع /
 حيلة بعض الجاءعين /
 اختصاصه هو والطير بالزواج /
 طلبه للنسل /
 ميوله التناسلية /، 
 قدرته علي الحماع في كل وقت /
 هيجه في كل فصل /
 يقلبه ذكره اذا قتل /
 غرق الرجل والمراة /
 انفراده بخواص تناسلية /
 قوة شهوة الغلام والجارية /
 شدة شهوة النصف والكهلة /
 ضعف شهوة الكهل /
 اصفاء الرجل اذا اكثر الجماع /
 يكوم الدابة بشهوة منهما جميعا ولا يكون تلاقح /
 نسل متروع البيضة اليسري /
 علة كثرة الاولاد /
 زواج الاجناس المتباينة /، 
 التلاقح بينه وبين الجن /؛ /، 
 زواجه بالسعلاة /
 اولاد السعلاة /
 اولاد الملاءكة /
 وقوعه علي بعض الحيوان /
 صغر ولد البكر /؛ /
 ابن المذكرة من المءنث /
 الخلاسي من الناس والبيسري /
 علامة احتلام الغلام /
 الصبي يحلم ولا يحتلم /
 اثر السمن في الحمل /
 من اعاجيب الولادة /
 تضع المراة في تسعة اشهر /
 ولادة الطفل محموما في الاهواز /
 فشو الحلاق في الهند /
 الختان عند مختلف الديانات /، 
 ذوات اللحي والشوارب /
 الغبب ونتو الكاهل في نساء الدهاقين /
 من لا يحضن من الجواري /
 عسر ولادة البكر /
 عادة السحق /
 سلاح المراة /
 ما ينبغي للام في سياسة الرضيع /
 حب النساء للسنانير وتقبيلهن لها /
 اعجاب نساء العامة بقصع القمل /
 صوت الخصي وشعره /
 مشيه وذكاءه /
 نتن بوله /
 شدة وطءه علي الارض /
 ما
 
 يعرض للخصيان /، ، 
 محاسن الخصي ومساويه /
 بعض ميوله /، 
 خصاء الجلب وقسوته /
 خصاء الناس /
 خصيان السند /
 والحبشة والنوبة والسودان /
 منع الخصاء واباحته /
 حاجته الي الاجتماع /
 والي البيان /
 سبب اختلاف اللغات /
 اختلاف الناس عند سماع الغراءب /
 تنوع الملكات وقوتها وضرورة ظهورها /
 اسباب العداوات /
 تفاوت الناس /
 تخالف الترعات والميول /
 هو دون الشياطين والجن في صدق الحس ونفوذ البصر /
 الاختبار والاختيار عنده /
 اثر التكرار في خلقه /
 نسك طواءف من الناس /
 الموصوفون بالكبر /
 الكبر في الاجناس الذليلة /
 اتخاذه الرءساء /
 اجمع الخلق لخصال الخير /
 بدنه هيكل لروحه /
 اشياء ثلاثة نادرة في الانسان /
 تعدد سلاحه /
 من سار علي غير طبعه /
 ما يغير نظره الي الاشياء /
 تحكم الاسباب في همم الناس /
 تشابه طباءع العامة /، 
 علة نومه ليلا /
 علة نوم الملوك نهارا /
 سلطان النوم عليها /
 بعض ما يعتري الناءم /
 اثر معيشته في غير بيءته /
 اثر البلدان في الناس /، 
 التشاءم بالبكر الذكر /
 وبالبكر ابن البكر /
 وبالبكر ابن البكرين /
 وبالزرق /
 تحريكه بعض مواضع من بدنه دون بعض /، 
 استعماله رجليه فيما يعمله بيديه /
 قيام بعض الناس بعمل دقيق في الظلام /
 حكايته للاصوات وغيرها /
 تغريده /
 ما يكرهه من الاصوات /
 لا يستطيع الكلام وفي فيه ماء /
 قدرته علي حبس بوله وغاءطه /
 ما يعجز عنه مما قدر عليه الحيوان /
 شدة غيرته /
 مبالغته في تقدير ما ينسب اليه /
 فهم الاخرس /
 علة خرس الاصم /
 عقول السودان والحمران دون السمر /
 احتياله علي دخول النار بالطلاء /
 استطابة بعضهم ريح التيوس /
 والكرياس /
 معرفة الطفل والمجنون لاسمه /
 مناغاة الطفل للمصباح /؛ /
 يموت ويحيا حيث تموت النار وتحيا /
 هربه من شق الشمال /
 من مظاهر جبنه وفزعه /، 
 اثر قطع احدي يديه في عدوه /
 اثر مشيه علي ابرة العقرب وعظم الحية /
 تنويم الصبيان والاطفال بالبيوت /
 تلهي المحزون بالسماع /
 اختلاف درجة سكره /
 من لا يسكر البتة /
 من تقتل عضته /؛ /
 دماء الملوك والاشراف شفاء من الكلب /، ؛ /
 حال المجنون /
 سمومه العجيبة /
 ما يفعل الفزع في المسموم /
 متي ينفع الترياق /
 شرب المسموم للبن /
 قد يقتل الملسوع العقرب /
 علاج الملسوع /
 تعليق الحلي والخلاخيل علي السليم /
 ما يعتريه من الصرع /
 جرب الزنج /
 اوجاع الشيوخ
 
 /
 فخر العرب بالبرص /
 كراهتهم الدنو من الابرص /
 اثر النبيذ في العمر /
 قصر عمر البكر /
 زعم ان طول الاذن مءذن بطول العمر /
 عود الحياة اليه /
 راحة الموت /
 وقوع المضروب علي وجهه /
 غرق المضروب /
 اختلاف احوال الغرقي /؛ /
 متي يحل قتله /
 من خنقته الجن /
 ومن قتلته /، 
 ومن استهوته /
 ومن خالطته /
 استهواء الشياطين والجن له /
 عداءه للشيطان /
 من له رءي من الجن /
 الصرع من الجن /
 حكمه بينهم ، 
 عنايته بالحمام /
 وطء الضبع للقتيل /
 شغف السمك باكل الغريق /
 طلب الفار للمكلوب ليبول عليه /
 مسالمة العقرب له /
 حاله مع العقرب /
 يعرض له النمر في كل حالة /
 من ادعي مرافقة النمر /
 يعرض له الذءب في كل حالة /
 اشتهاء الذءب للمجروح /
 صيد الذءب له /
 لا يعرض له الاسد الا للمطعم /
 ولا كبار السباع الا عند عجزها عن الصيد /
 كثرة مخالطة الذباب له /
 تعلمه الحقنة من الطير /
 فزع بعضهم من الفار /
 ومن اضعف الحيوان مع جراتهم علي اقواه /
 كراهة حمل الصبيان علي الخيل يوم الحلبة /
 حمايته من سقوط الذباب عليه /.
 انعام:
 من الجلالة /
 ذوات الجرة /.
 انكليس:
 شبهه بالحية /.
 انوق:
 تسمية القرنبي والجعل انوقا /؛ /
 تسمية الرحمة بالانوق /؛ /
 بيضها /؛ /
 شدة ارتفاعها /.
 اوز:
 يكون منه بيض الريح /
 نشاطه بعد السفاد /
 تحضن الانثي دون الذكر /
 تحضن ثلاثين يوما /
 نشاطه بعد السفاد /.
 اوس:
 هو الذءب /.
 ايل:
 لا يكون منه بحري /
 قرنه /، ؛ /، ، 
 تعريضه قرنه للشمس في اول نباته /
 اختفاءه اذا القي قرونه /
 شبه اظلاف الزرافة وقرونها به /
 صغر فمه /
 ياكل الحيات /؛ /
 ظمءه عند اكلها /
 اكله السراطين اذا لدغته الحية /
 اكل الانثي مشيمتها /
 اختفاءه اذا سمن /
 يصاد بالصفير والغناء /
 تعلق رءوس الحيات في عنقه وجلد وجهه /.
 ايم :
 هو الحية الذكر /؛ /
 مشيته /.
 (الباء)
 بادنجار:
 /.
 
 بازي:
 من الجوارح /
 من جوارح الملوك /
 اعجمي /
 زعم انه انثي الزرق /
 البازي التام من العقبان /
 انواعه /
 هو عشرة اجناس في طريقة صيده للحمام /
 حسنه وانتصابه /
 عينه ذهبية /
 حبه لحم الخفاش /
 سمن فراخه /
 قلة بيضه /
 يحضن عشرين يوما /
 اناثه اصيد من ذكوره /
 صيده للحمام /
 خوف الحمام منه /
 خوف صاحب البازي من العقاب /
 وفاءه /
 قبوله الادب /
 ثمنه /.
 باشق:
 من الجوارح /
 يحضن عشرين يوما /.
 بال:
 وصفه /، ؛ /
 قيءه واثره في السفن /
 اثر العنبر فيه /؛ /.
 ببر:
 من كبار السباع /، 
 من ذوات الشعر /
 من الحيوان الهندي /، 
 كله وحشي /
 قرابته لبعض الحيوان /
 لا يتلاقح في البيوت /
 شدة فتكه /
 مسالمة الاسد له /، ؛ /؛ /، 
 استكلابه حين يجرح /
 يعين الاسد علي النمر /
 خوف النعجة منه /؛ /
 يطلبه النمر /
 لا يعرض للانسان الا عند الهرم /.
 ببغاء:
 علة تسميتها /
 من الحيوان الهندي /
 تقليدها وحكايتها /؛ / /
 ما تيسر لها من الحروف /
 كيسها /
 معرفتها مناغاة المتكلم /، .
 بخت:
 من اجناس الابل /
 قرابتها من العراب /؛ /؛ /
 هي عند الفرس ضان الابل /
 نشاتها /
 منها الجمازات /
 قصر عنق البختي /
 نسلها /
 قوة سفادها /
 ضربها في الفوالج ينتج ولدا منقوصا /.
 برذون:
 من ذوات الشعر /
 من الخيل /؛ /
 البراذين عند الفرس ضان الخيل /
 شبهه بالرمكة /
 ذهاب البياض الذي يركب عينيه في ايام يسيرة /
 عجزه عن هضم الشعير /
 تفوق الرمكة عليه في الطعام /؛ /
 رمح البرذون البرذون /
 هراش البراذين /
 يعض من غير ان يهاج /
 استعماله فمه وحافره /
 معاينة احتلامه /
 قد يكومه البغل والحمار /
 نخره عند النشاط /
 تحريكه موضع سقوط الذبابة عليه /
 تعليمه /
 سكره /
 ثمنه /.
 برستوج:
 من قواطع السمك /، .
 برستوك:
 هو البرستوج، من قواطع السمك /.
 برغوث:
 من الابجل والبق /
 يقال ان الحرقوص هو البرغوث او الحرقوص اكبر منه /
 شبهه بالفيل /
 استحالته الي البعوض /؛ /
 استحالة البعوض الذي من سلخ دعموص الي برغوث /
 يعرض له الطيران /
 احدب /
 
 اسود اللون /
 تناكحه مستدبرا ومتعاظلا /
 مطاولته في السفاد /
 قفزه /؛ /، 
 مشيه /، 
 خبثه /
 استقذاره /
 اثر عضته /
 سلطانه بالليل /
 الاحتيال له /
 احتيال الثعلب له /، 
 قتله /، 
 سءال في دمه يصيب الثوب /.
 بط:
 طاءر مثقل /
 طيب لحمه /؛ /؛ /
 علة ذبحه من اول الليل /
 قضيبه /
 خروج ولده كاسيا كاسبا /
 كراهة بعض الناس ادخاله بيته /.
 البط الصيني:
 /
 خروج فرخه كاسيا كاسبا /.
 بط كسكر:
 /.
 بعوض:
 من ذوات الخراطيم /؛ /
 ليس من الطير /
 استحالة الدعاميص والبراغيث اليه /؛ /
 استحالة البعوض الذي من سلخ دعموص الي برغوث /
 جناحه /
 شبهه بالجاموس /
 خرطومه /
 هو سلاحه /
 سمه في خرطومه /؛ /
 موازنة سمه بسم الجرارة /
 نفاذه في جلد الفيل والجاموس /؛ /؛ /؛ /
 جزع الجاموس من عضته /
 مخه /
 وصفه بالربدة /
 اغتذاءه بدم الحيوان /
 قيءه ما مص من الثور ليعود اليه ثانية /
 طنينه غناء /، 
 يقوي سلطانه في الظلمة /، ؛ /
 وقت هيجه /
 تصيده بعض طيور الليل /
 ياكله الطير الداءم الطيران /
 والخفاش /
 والذباب /، ، ؛ /، 
 طريقة اخراجه /
 قتله /، 
 طلسمات البعوض /
 جلال شانه /
 حقارته /
 عذاب الامم به /
 موته في الشتاء /
 يكثر في مكان ويندر في اخر قريب منه /.
 بعير:
 تسميته بالاعلم /
 كل بعير اعلم /، 
 شبه النعامة به /
 مقارنته بالفيل /
 مخالفة دمه لدم ساءر الحيوان /
 تشبيه الضربة بشدقه /
 اختفاء شقشقته /
 جرته /
 نتن جرته /
 ضيق جلده /
 جيفته انتن الجيف /
 شيب وجهه من اكل الحمض /
 غلطه في البيش /
 سلاحه في نابيه وكركرته /
 هراش البعران /
 مطاولته في السفاد /
 قبح سباحته /
 تذليله /
 الفه /
 قتله /
 اثر سم الجرارة في جسمه /
 تخلق القراد من عرقه /
 سقوط النبر عليه /؛ /
 علاقة القراد به /، 
 لا تخافه النعجة /
 تغلب الذباب علي جلده /
 معرفة غدته بسقوط الذبان عليه /؛ /
 احتيال الجمالين باسقاط الذباب عليه /
 غرز الريش والخرق في سنامه /
 هو من
 
 مراكب الانبياء /
 ثمنه /.
 بغاث:
 بغاث الطير /؛ /.
 بغل:
 من ذوات الشعر /
 نشاته /، 
 شبه الشبوط به /، 
 طول غرموله /
 اختفاء غرموله /
 اعظم الحيوان ايرا بالقياس الي جسمه /
 شحيجه /
 سماجة صوته /
 قلة سفاده /
 كومه البرذون /
 نزوه علي البغلة /
 ولده علي البغلة لا يبقي /؛ /
 المتولد منه بين الحمار والرمكة لا يبقي له نسل /
 وقوع بعض الناس علي البغلة /
 طول عمره /؛ /؛ /
 انثاه اطول عمرا /
 الفه /، 
 مثالبه /
 طباعه ووراثته ابويه /
 ذكره في القران /
 ثمنه /.
 بق:
 ضرب من البراغيث /
 استقذاره /
 وانظر /.
 بقر:
 من ذوات الشعر /
 فيه الاهلي والوحشي /، ؛ /
 تسمية بقر الوحش نعاجا /
 علاقة البقرة الوحشية بالزرافة /
 زعم ان الجواميس بقر /
 او ضان البقر /
 وان البقر ضان /
 قرابته للجاموس /؛ /
 انقسامه الي قسمين احد هما الجواميس /
 اتخاذها رءيسا /
 اميرها الثور /
 ضرب الثور لتشرب البقر /
 صد الجن الثور عن الماء /
 حدة قرون بقر الوحش /
 كلها خنس فطس /
 شبه اسنان الزرافة باسنانه /
 قوة لسانه في ضرب الخلي /
 جرته /
 اتخاذ النعال من جلده /
 تضع في تسعة اشهر /؛ /
 سبب عقم الاناث /
 فطامها ولدها /
 سهولة خلقها حين يكون لها ولد /
 استماتتها في حماية ولدها من الوحش /؛ /، 
 وقوع الراعي عليها /
 سباحته /
 جودتها /
 الفه /
 سكره /
 تبختره في مشيه /
 حبه للماء الصافي /
 عداوة الذءب له /
 تغلب الذباب علي جلده /
 لا يعرض الاسد له الا للمطعم /
 اختلاج لحمه بعد مرور ليلة علي ذبحه /
 رضاع الحية من البقرة المحفلة / /
 اثر العين فيها /
 بقرة بني اسراءيل /
 ذكره في القران /.
 بلبل:
 لا يتسافد في البيوت /
 جمال صوته /
 تعليمه الغناء /
 زعم انه لا يستقر /.
 بنات حذف:
 ضرب من الغنم /.
 بنات الماء:
 /.
 بنات وردان:
 تولدها في جمار النخلة /
 زعم انها من خلق الشيطان /
 كثرة قواءمها /
 اشتثقالها /
 تعرضها للخارء /
 اكل السنور لها /.
 
 بني:
 والد الشبوط /؛ /؛ /
 بيضه اكبر من بيض الشبوط /
 طعم بيضه /
 صفته /.
 بهونية:
 من انواع الابل /؛ /.
 بهيمة:
 سواد بهاءك حرة بني سليم /
 لذتها بالعلوفة /
 لذتها في اكل الخبط /
 خصاءها /
 تعفيرها اولادها /؛ /
 هيجها في وقت معلوم /
 سكرها / 
 اشلاء السباع عليها /.
 بوم:
 من طيور الليل /؛ /
 من لءام الطير /
 تشبه غراب الليل باخلاقه /
 فمه /
 ضعف بصره بالنهار /
 سلاحه /
 التفاءل والتطير به /
 نصبه للصيد /
 صياحه مع الصبح /
 الفزع من صوته /
 دخوله بالليل علي كل طاءر /
 عداوة الغراب له /
 يقاتله الغداف /.
 بينيب:
 ليس من السمك /.
 (التاء)
 تدرج:
 القول بانه من طيور الجنة /
 طوقه /
 جمال منظره /؛ / /
 مقارنته بالطاووس /
 تمييز ذكوره من اناثه /
 ذكره ديك /
 علاقته بالقبج والحجل والدجاج /
 حمقه /
 ثمنه /.
 تفته:
 هي عناق الارض، سبع خالص، لا تاكل اللحم /.
 ابن تمرة:
 صغره /؛ /
 كيسه /.
 تمساح:
 من كبار الحيوان /
 من حيوان الماء /؛ /
 اشد حيوان الماء /، /، ، 
 ليس من السمك /
 مختلف الاسنان /
 معاليقه /
 تحريكه فكه الاعلي /؛ /
 يخرج رجعه من فمه /، 
 سلاحه ذنبه /
 قوة تماسيح الخلجان /
 ضعف سلطانه في الماء /
 يسكن بيته طيلة الشتاء لا يطعم شيءا /
 صبره علي فقد الطعم /
 احب اللحوم اليه /
 خروجه من الماء /
 بيضه خارج الماء /
 موته ان نقل الي دجلة والفرات /
 تبطنه الانثي /
 فتحه فاه لطاءر خاص /؛ /
 ياكله فرس النهر /، ، .
 تنوط:
 صنعته /
 لا ينام في الليل /.
 تنين:
 الخلاف فيه /
 القول بانه اعصار /
 دخوله في الخرافة /؛ /
 عظم خلقه /
 تنين انطاكية /.
 تيس:
 قبح وجهه /؛ /
 لحيته /؛ /
 نتن ريحه /، ، ؛ /؛ /، ؛ /
 حذفه ببوله تلقاء خيشومه /؛ /؛ /
 
 استعماله موضع القرن منه اذا عدمه /
 قتال التيس للذكر زمان الهيج /
 غباوته /
 تفضيل الكبش عليه /
 كثرة سفاده /
 قوة التيس المراقي في السفاد /؛ /، 
 صفات تيس بني حمان بعد ذبحه /، 
 لا يعرض للنعجة /.
 تيس الربل:
 من الوعول والظباء /؛ /.
 (الثاء)
 ثعبان:
 عده في السباع /
 من القواتل /، 
 تنته /
 سمه /
 يمس جلده الانسان فلا يضره /
 بغض الانسان له /
 احتيال المكاء له /
 ثعابين مصر /.
 ثعلب:
 من فصيلة الكلاب /
 من صغار سباع الارض /
 عده في كبار السباع /
 من ذوات الوبر /
 قرابته لبعض الحيوان /
 موازنته بالذءب /
 شبه مشي الفرس بمشيه /
 كله وحشي /
 الابيض والخلنجي /
 قضيبه لحم وعظم /
 فروته /؛ /؛ /
 اكله ولد الضب /
 نتن نجوه /
 استغناء ثعالب الصمان والدو والدهناء عن الماء /
 سلاحه /؛ /؛ /
 سلاحه في مءخرته /
 قد يصارعه الكلب /
 سفاده الهرة الوحشية /
 تماوته وانتفاخه /؛ /
 دهاءه /
 احتياله للبراغيث /، 
 والقنفذ /؛ /
 استعماله التوبير /
 جبنه /، 
 روغانه /؛ /، ، 
 شدة حذره /
 نذالته /؛ /، 
 ذلته /
 مسالمة انثاه للذءب /
 عداوة الذءب له /
 يصيده الذءب /
 معرفة الكلب بمكمنه /
 عداوته للزرق /
 صداقته للحية والغراب /.
 ثور:
 هو امير البقر /
 للثيران امير /
 شبهه بالجاموس /
 قرنه /
 ميل لسانه /
 في قلبه عظم /
 كل ثور افطس /
 اتساع اهابه /
 علة تكديره الماء /
 ضرب الثور لتشرب البقر /
 سلاحه قرنه /
 استعماله موضع القرن اذا عدمه /
 اتخاذ عرب الجاهلية قرنه سنانا /
 حاله عند الكر والفر /
 قتال الذكور للذكور في زمان الهيج /
 قوة بعض ثيران فارس /
 زعم ارسطو ان ثورا سفد والقح بعد الخصاء /، 
 يحلم ويحتلم /
 سباحته /
 الفه /
 علة فزعه عند الصبح /
 تشرقه في الشمس /
 نخره عند الذبح /
 من صيد الكلب /
 عداوة الذءب والغراب له /.
 ثيتل:
 من سكان الجبال /
 شبهه بالوعل /
 لا يستطيع الحضر علي البسيط /
 
 (الجيم)
 جاموس:
 احد رءساء الحيوان /
 من ذوات الشعر /
 هي ضان البقر عند الفرس /
 اسمه بالفارسية /؛ /
 زعم انه بقر /؛ /
 قرابته للبقر /؛ /
 مشابهته للكبش والثور /؛ /
 شبه البعوض به /
 ضعف سلاحه وقوة قلبه /
 عمل الترسة من جلده /
 قوة جلده /، 
 قوة قرنه /، 
 سباحته /
 سكره /
 نفاذ خرطوم البعوضة والجرجسة في جلده /؛ /؛ /؛ /
 جزعه من ذلك /
 تعالجه بالالتجاء الي الطين /
 عجز العقاب عن خرق جلده /
 مبارزته للاسد /، 
 قتله للاسد /، 
 لا تخافه النعجة /.
 جان:
 (من الحيات) جان العشرة /
 ضرر قتله /، ، .
 جحل:
 ليس من الطير /
 جحلان الذباب /.
 جدي:
 طيب لحمه /؛ /؛ /؛ /؛ /
 ارتضاعه لبن الختريرة /
 جداء كسكر /؛ /
 طيب عماريس الشام /
 تقديم الحمل مقطوع الالية لايهام انه جدي /
 ميله علي شقه الايسر في الربوض /، .
 جراد:
 ليس من الطير /
 الاهوازي والمذنب /
 صفاء عينيه /
 عينه لا تدور /؛ /
 قواءمه ست /
 ذنبه /
 بيضه /
 كثرة بيضه /
 علة كثرة بيضه /
 طيب بيضه /
 مراتب نموه /؛ /
 انسلاخ جلوده /
 نبات اجنحته /
 ذو الوان /
 صفرة ذكوره /؛ /؛ /
 خفة ابدان الذكور /
 تلون جراد البقل بالخضرة /
 خضرة جراد البقول والرياحين /
 تخلقه بين الاخاديد /
 اكله العذرة /؛ /
 والزنابير /
 صرده /
 العذاب به /
 افناءه الامم /
 اكل الانسان له /، 
 يعاف اكله الخراسانيون /
 طعم لحم العقرب كلحمه /؛ /
 ريح المشوي منه كمشوي العقارب /؛ /
 طيب الجراد الاعرابي /، 
 ضرر اكله /
 قفزه /؛ /
 اثره في الصخر /؛ /
 صيد الغراب له /
 حب الذر له /
 تاكله الحيات /؛ /، /
 والعصفور /؛ / /؛ /
 استخراج العقرب به /
 حرص العقرب علي اكله /.
 جرارة:
 سمها /؛ /
 وزن سمها /
 موازنة سم البعوض بسمها /
 عظم ضررها /؛ /؛ /
 علاج لسعتها /
 مسالمتها للانسان /
 يمس جلدها فلا يضره /
 سكناها بقرب الاتاتين والحشوش /
 جرارات الاهواز
 
 /، ؛ /، .
 جرجس:
 عظم قدره /؛ /
 حقارته /
 استقذاره /
 طريقة اخراجه /
 نفاذ خرطومه في جلد الفيل والجاموس /
 جزع الجاموس من عضته /.
 جرذ:
 ضرب من الفار /
 قرابته للفار /
 مخالفته للفار /
 شبه اليربوع به /
 ما يشبهه من الحيوان /
 بصره بالليل كبصره بالنهار /
 طعامه /
 حسن تدبيره /، /
 ادخاره /؛ /
 قوة جرذ انطاكية /؛ /
 والجرذ الخصي /؛ /، 
 ضرره /
 تخريبه سد مارب /؛ /
 اجتلابه الحيات /
 امتناع التلاقح بينه وبين الفار /
 عبثه بالعقود والشنوف /
 والدراهم /
 تقاتل الجرذان /؛ /
 قتاله للعقرب /
 تبتلعه الحيات /
 تاكله الحيات /، ؛ /
 وسباع الطير /
 والسنانير /؛ /
 والكلاب السلوقية /
 والجري /، 
 والانسان /؛ /
 اكل الانسان لجرذان البيوت /
 عداوة ابن عرس له /
 فزعه من السنور /.
 جرذ المسك:
 /
 يخبا الدنانير والدراهم والحلي /.
 جري:
 هو مسخ /، ، ؛ /؛ /
 شبه الكوسج به /
 ولوعه باكل العذرة /؛ /
 وجيف الموتي /
 منافعه ومساويه /
 اكل بعض الناس له /
 صيده للجرذان /، .
 جعل:
 من الحشرات /
 تسميته انوقا /؛ /
 جلال شانه /
 قرابة ما بينه وبين الخنفساء /
 زعم انه من خلق الشيطان /
 قد يطير /
 نبات جناحين له /
 يسلخ غلاف جناحه /
 تحزيز قواءمه /
 جناحاه لا يكادان يريان /
 يظل دهرا لا جناح له /؛ /
 يحرس النيام /
 يتبع الرجل الي الغاءط /
 علة ملازمته لمن بات بالصحراء /
 طلبه للعذرة /، ؛ /، 
 اثر الروث فيه والورد /؛ /، 
 سفاد الخنفس لانثاه /
 دحروجة الجعل /
 صلاته /
 اكل الانسان له /.
 جمل:
 شبهه بالناقة /؛ /
 مسخ الحية علي صورته /؛ /
 زعم ان الزرافة ولده من النمر /
 بعض صفاته /
 عثنونه /؛ /
 قوة نابه /
 لين ارساغه وطول عنقه /
 شقشقته /
 ميلها /
 ليس له سلي /
 حياته بعد قطع سنامه /
 شبه خطم الزرافة بخطمه /
 صوت الجمل المحجوم /
 هديره /
 صولته /
 اظهر الحيوان هيجا /
 هيجه بدون معاينة الانثي /
 قوته عند الهياج /، 
 لا يدع جملا ولا انسانا يدنو من هجمته زمن
 
 الهيج /
 يكره قرب الفرس من الهجمة /
 غيرته /
 غيرته /
 مطاولته في السفاد / /؛ /؛ /
 يركب الناقة ساعة من نهار /
 لابد ان تكون طروقته باركة /
 لا يزاوج /
 هدايته /
 كبره وزهوه /
 استقباله الشمس /
 معرفته للزجر /
 قتل الخنفساء له حين تصل الي جوفه /
 قتال الجمل للجمل /
 تعرض القراد لاسته /
 لحس الذءب عينه بعد موته /
 لعب الاسد به /.
 جن:
 انكار الدهرية للجن /
 الجن والحن /؛ /؛ /
 الشق /؛ /
 زعم ان الشق اصل للنسناس /
 الشنقناق والشيصبان /
 الهواتف والرءي /
 مراتب الجن /؛ 
 تصورهم /، 
 شبه الجني الطاءر بطير الماء /
 طعامهم وشرابهم /؛ /
 ذباءحهم /
 استضافتهم الناس /
 من خنقته الجن /
 من قتلته الجن /، 
 من استهوته /؛ /
 اثر عشقهم في الصرع /، 
 ما يزعمون من عملهم /، 
 زعم انها تخبل من نام بين البابين /
 رءيتهم /، 
 مكالمتهم /
 سماع اصواتهم /
 عزيفهم /
 التحصن منهم /
 العزيمة عليهم /
 شروط العزيمة /
 خضوعهم لسليمان /؛ /، 
 حكم الانسان بينهم /
 محالفتهم /
 التلاقح بين الجن والانس /؛ /، ، 
 مطاياهم /، ، ، ،  
 ركوبهم الظباء /؛ /
 القنفذ /
 والعضرفوط /، 
 ليست الارنب من مطاياهم /
 مراكب الغيلان /
 لا تصيد الاعراب مطاياهم من اول الليل /
 حبهم للمعصفر من الثياب /
 نقلهم الاخبار /، ، 
 جبلهم /
 نارهم /
 كلابهم /
 ابلهم /
 رماحهم /؛ /
 جنونهم وصرعهم /، .
 جندب:
 جناحه /
 لعابه سم علي الاشجار /، .
 جهار رنك:
 هو من العقبان /.
 جواف:
 من قواطع السمك /؛ /؛ /
 مقاربته للاسبور /.
 (الحاء)
 حباب:
 هو الحية الذكر /
 مشيته /.
 حباحب:
 ناره /.
 حباري:
 قول فيها /
 شدة طيرانها /؛ /
 جمالها /
 الذكر منها يسمي خربا /
 سلاحها في مءخرتها /
 سلحها /، ؛ /؛ /؛ /، ؛ /
 استطابة محسيها /
 فرخها هو النهار /
 ضعف فرخها
 
 /
 حرصها علي بيضها وفراخها /
 حمقها /؛ /؛ /، ؛ /
 كمدها /؛ /
 كيف تنحي الصقر عنها /
 مساورتها الزرق بسلحها /.
 ام حبين:
 من الحشرات /
 يقال لها حبينة /
 ذكرها هو الحرباء /
 شبهها بالحرباء /
 وصفها /
 لا تقيم بمكان به السرفة /، 
 تقوم السرفة منها مقام القراد من البعير /، 
 نفور الاعراب منها /
 ياكلها بعض الاعراب /.
 حجر:
 (انثي الخيل) تفوقها علي الفرس في الطعام /
 قرابة الحمار لها /
 قوة سمعها /
 وقوع الراعي عليها /.
 حجل:
 ذكره ديك /
 عظم خصيته /
 قوة سفاده /
 لقاحه بالريح / /، 
 لا يلقح الا بعد ثلاث سنين /
 تقاسم الزوجين العناية بالفراخ /
 يعيش خمسا وعشرين سنة /
 افحوصه في الارض /
 علاقته بالتدارج والقبج والدجاج /.
 حدا:
 من الحيوان العاصي /
 الحدا السود /
 ربما باضت ثلاث بيضات /
 تحضن عشرين يوما /
 عداوتها للغداف /.
 حرباء:
 حيوان بري /
 من الاحناش /
 هو ذكر ام حبين /
 شبهه بالضب /
 وبالراهب /
 اعظم من العظاءة /
 لونه /
 خضوعه للشمس /
 انتصابه علي الجذل /؛ /
 لا يستطاب اكله /
 ربما تطاول ونفخ للانسان /.
 حرذون:
 شبهه بالضب /
 وصفه /
 له ايران /؛ /، 
 موطنه /
 حرقوص:
 من الحشرات /، 
 يقال هو البرغوث /، 
 تسميته بالنهيك /
 وصفه /
 نبات جناحيه /
 شدة عضه /.
 حريش:
 لا يعرفه المعتزلة ولا اهل البادية /، .
 حشرة:
 جلال شانها /
 حشرات الارض /
 اجناسها /
 سواد حشرات حرة بني سليم /
 الحيات من الحشرات /
 غشيانها النهار /
 عجز الانسان عما تقدر عليه /
 يصيدها بعض طيور الليل /.
 حصاني:
 صيده للذباب /.
 حفاث:
 من الحشرات /
 من الحيات /
 ليس من الحيات وان كان علي صورتها /، 
 ياكل الفار واشباه الفار /
 له نفخ ووعيد كاذب /؛ /، 
 تقتله الحيات /.
 حكاة:
 هي مسخ /، .
 
 حلكاء:
 تسميتها عظاءة /
 حيوان بري /
 شبهها بالضب /
 وصفها /.
 حلم:
 ضرب من القراد /
 تعرضه لاذني الكلب /.
 حمار:
 من ذوات الشعر /
 زعم من قال ان الخيل حمر /
 منه الاهلي والوحشي /؛ /
 الحمر الوحشية /؛ /
 قرابة الحمار للرمكة والحجر /
 قرابة الخيل من الحمير /
 شبه الحمار بالحمار /؛ /
 غلظ لحمه وظما فصوصه وتمحص عصبه وتمكن ارساغه /
 عرض صهوته /
 ضيق ابطيه /
 ضيق جلده /
 وصفه بالصرد /
 صومه /
 تعشيره /
 بعد صوته /، 
 وامتداده /
 فهم الانسان صوته /
 فاءدة روثه /
 نفعه في الوقير /
 هيجه عند معاينة الانثي /
 تسافد حمر الوحش في البيوت /
 يحلم ويحتلم /
 معاينة احتلامه /
 لواطه /، ، ؛ /؛ /؛ /
 كومه البرذون /
 اختفاء غرموله /
 ظهور حجم ذكره /
 غيرته /
 البغل المتولد بينه وبين الرمكة لا يبقي له نسل /
 الفه /
 الحمر الوحشية اهدي من الاهلية /
 اتخاذه رءيسا /
 معرفته الصوت /
 القاءه بنفسه علي الارض حينما يدمي /
 جهله /، ، ؛ /
 استعماله القياس في الخوف من السوط /
 يعرض له داء الكلب /
 تمعيك حمار المكاري /
 الحمر الوحشية اطول اعمارا /؛ /
 هراش الحمير /
 اتباع الاتن الحمار /
 اكل الاسد له /
 لا يعرض له الا للمطعم /
 وصف افتراس الاسد للوحشي منه /
 انقضاض العقاب علي الحمار الوحشي /
 عداوة الذءب له /
 والغراب /؛ /، ؛ /
 وعصفور الشوك /؛ /؛ /
 تاذيه من الذباب /
 طعن الذباب له /
 ذكره في القران /
 من مراكب الانبياء /
 لا يكون بارض نهاوند /
 حمار ابليس /
 وعزير /؛ /؛ /
 وابي سيارة /؛ /
 ثمنه /.
 حمام:
 ما يسمي بالحمام /، 
 الحمام الذكر يسمي هدهدا نابحا /؛ /
 القول بانه شيطان /
 الوحشي /؛ /
 الطوراني /؛ /؛ /
 الهدي /؛ /
 الهديل /
 ساق حر /
 السود وهدايته /
 الابيض وضعفه /
 النمر وهدايته /؛ /
 الخضر وهدايته /؛ /؛ /
 الفقيع وسوء هدايته /
 حمام النساء /، 
 والفراخ /
 الاهلي والبيوتي /
 الراعبي /؛ /
 سرد انواع مختلفة /، 
 حمامة السفينة او نوح /؛ /؛ /؛ /
 حمام مكة وامنه /
 زجله /، 
 ما يختار للزجل /
 انتخابه /
 الغمر والمجرب /
 لا يقدر كل الهدي علي الرجوع /
 
 شبهه بالناس /، 
 جماله /
 لاناثه جمال /
 طوقه /؛ /، 
 فراخه /
 تشابه الذكر والانثي /
 كثرة ما يعتريه من الاوضاح والشيات /
 الشيات والاوضاح ضعف /
 اذا بلغ لم يقبل السمن /
 فراخه اسمن شء /
 عجز فراخه /
 لا ياكل الا الحب والنبات /
 جمال حسوه /
 استخدام جناحه في الدفاع /
 احكامه صنعة عشه /
 تدبيره لمواضع بيضه /
 هديله / /
 تدرجه في الهديل /
 نوحه /
 تغريده /
 غناءه /، 
 اوقات صياحه /
 صوته لا يجوز بعيدا /
 حديث افليمون عن نفعه /، 
 نفع ذرقه /؛ /
 نفع ذرق الاحمر /
 طيب لحم فراخه /
 اختلاف الاغراض التي يتخذ لها /
 اللعب به /؛ /؛ /، ، 
 كثرة ذبحه /
 الامر بذبحه /
 زواجه /
 كثرة نسله /
 تسافده مع اختلاف اجناسه /
 حاله في السفاد /
 طلبه السفاد للنسل /
 نشاطه بعد السفاد /
 ليس له وقت معين للهيج /
 اصفاءه اذا اكثر السفاد /
 ميوله التناسلية /، 
 قوته التناسلية /
 ما يسافد الحمام /
 زواجه /؛ /
 لا تظهر له عورة /
 لواطه /؛ /
 انفراده بين الحيوان بالتقبيل /
 تقبيل الاناث للاناث /
 ضعف غيرته /؛ /
 قلة بيضه /
 قد يبيض ثلاث بيضات /
 يبيض ثلاث بيضات فتفسد واحدة منهن /
 يبيض عشرة اشهر في السنة وقد يبيض في جميع السنة /
 تبيض الحمامة البيضة التي فيها الذكر اولا /
 يتم خلق بيضه قبل عشرة ايام /
 تقبيله بيضه /
 مدة الحضن /
 اكثر ساعات الحضن علي الانثي /
 حضنه بيض الدجاج /؛ /
 يكون احد فرخيه ذكرا والاخر انثي /
 احتباس بيضه /
 فساد بيضه للرعد /، 
 الحمام البري يبيض بيضتين في السنة /
 الحمام الاهلي يبيض عشر مرات /
 يبيض بيض الريح /
 بيض الاناث من الاناث شبيه ببيض الريح /
 بر الحمامة بالبيض والفراخ /
 بيض الضب يشبه بيضه /
 زقه فراخه /؛ /؛ /، 
 منه ما لا يزق فراخه /
 منه ما يزق كل فرخ /
 الزق علي الذكر /
 علامة الحمام الزاق /
 تدرجه في فطام ولده /
 معاونة الذكر للانثي /، 
 انساب الحمام /
 تعليمه فراخه /
 معرفته /
 من عجاءبه /؛ /
 من مناقبه /، ، 
 تمييزه لاجناس الطير /
 بلهه /؛ /
 خرقه /
 انسه /
 استيحاش الاهلي بالغربة /
 هدايته والفه /، ؛ /، ، ، ، ؛ /
 الفه لمكانه /؛ /
 شوقه /
 الهامه /
 معرفته لقيمه /
 لا يتخذ رءيسا /
 لءمه وقسوته /، 
 حاجته الي الشمس والماء /
 
 لا يسقط علي الكعبة الا مريضا /، 
 شدة طيرانه مع الجماعة /
 اطير من الشاهين وجميع سباع الطير /
 جدفه /؛ /، 
 حاجته الي التعليم /
 تعليمه وتدريبه /
 تعليمه الورود والتحصب /، 
 نسيانه التاديب /
 غاياته /
 طريقة استكثاره /
 نصيحة شدفويه في تربية الحمام /
 اختيار الوقت الملاءم لتمرين فراخه /
 ادواءه وعلاجها /
 علاج الفزع /
 اثر نتف ريشه /
 وقص جناحه /، 
 قمله /
 ارتفاع مواضع بيوته واعشاشه /
 سكناه اجواف الركايا /
 بيوته /
 خوفه من البازي /
 والزرق /
 والشاهين /؛ /
 والصقر /
 والعقاب /
 لا يستوحش من الكركي والطبرزين /
 معابثة السنور لفراخه /، 
 ياكله السنور /
 اكل الحية لفراخه /
 الخفاش اقوي منه /
 يصطاده البازي /
 وسباع الطير /
 هو طاءر ملقي /
 ما يعتريه اذا راي الاسد /
 ترفعه مع الشاهين مع شدة خوفه منه /
 حب الناس له /
 التيامن به /
 عناية الناس به /
 كراهة بعض الناس ادخاله بيته /
 حب الخصي له /
 ما يلحق الناس من ضرر في صيده /
 الات صيده /
 مبلغ ثمنه /، 
 رخص ثمن المجهول ومتي يرتفع ثمنه /.
 حمر:
 ضرب من العصافير /
 سفاده بالريح /
 صياحه مع الصبح /.
 حمل:
 حديث الحمل المصلي /
 لعب الصبيان بالحملان /
 تقديم مقطوع الالية علي الماءدة لايهام انه جدي /.
 حمنان:
 ضرب من القراد /
 تعرضه لاذني الكلب /.
 حنش:
 احناش الارض /؛ /
 حبه للشيح والحرمل /
 بغض الانسان له /.
 حوت:
 ذكره في القران /
 الحوت الذي يحمل الارض /
 شدة حبه للماء /
 اكله نيءا /.
 حن:
 ضعفة الجن //؛ /.
 حوش:
 ضرب من الابل /
 الابل الوحشية /.
 حيقطان:
 هو الدراج الذكر /.
 حية:
 تسميتها داهية الغبر /
 تكنيتها بام طبق /
 تسمية الحية الداهية شيطانا /، 
 من الحشرات /؛ /
 والاحناش /
 وذوات الانياب /
 والمسخ /؛ /، ؛ /
 والذي ينساح /
 والحيوان العاصي /
 فيها شياطين /
 هي ماءية برية /
 ماءية الاصل /
 وحشية لا تانس /
 
 اختلاف انواعها /، ؛ /، ، 
 اختلاف انواعها في المشي /
 الحيات الماءية /، ، 
 الجبلية /
 البيض /، 
 التي في اعناقها تخصير ولصدورها اغباب /
 ذوات الطفيتين /؛ /
 والراسين /
 والاجنحة /
 والقرون /، ، 
 والشعر /
 الجرد والزعر /
 القواتل منها /
 ما لا يءذي /
 حية ابليس /؛ /
 حية طبقون /
 حية موسي /
 هي من خلق الشيطان /
 تولدها في جوف الانسان /
 حقارتها /
 ذكورها سيارة /
 ما يشبهها من السمك /
 شبه راس العصفور براسها /؛ /
 وامعاء الكلب بامعاءها /
 عظم خلقها /
 جسمها /
 ضعف راسها /؛ /؛ /
 لها خطم /
 سعة شدقها /، 
 اسنانها اكل من اسنان الفار /
 اسنانها ممطولة /؛ /
 سبب نفاذ بابها /
 لطف لسانها /
 سواده /؛ /
 لسانها مشقوق /، ؛ /
 لبعض الحيات لسانان /
 حلقها دقيق /
 علة ظنها عمياء /
 عودة عينها بعد قلعها /
 لها حزوز في بطنها /
 كثرة عدد اضلاعها /
 ضلوعها وبيضها بعدد ايام الشهر /
 عريها /
 جمال جلدها /
 سلخها /، ، 
 ابتداءه من ناحية عيونها /
 هو في يوم وليلة /
 اول الربيع والخريف /
 ضعفها ايام السلخ /
 قوتها بعد السلخ /
 تخلق قشرها في كل عام مرتين /، 
 حمتها /
 نتن ريحها /؛ /؛ /؛ /
 علة ذلك /
 نهمها وشراهتها /؛ /، 
 ما تعجب به وما تكرهه /
 تاكل العصافير /
 والجرذ /، ، 
 والفار / ، ، 
 والضفدع /
 والعضرفوط /
 والخفافيش /
 والفراخ /
 وفراخ الحمام /
 والبيض /؛ /
 وبيض المكاء /
 واللحم والعشب /
 هضمها للعظم /
 تبلع بدون مضغ /، 
 انما تعض للاكل والابتلاع /
 صبرها علي فقد الطعم /، 
 اكراهها علي الطعم /
 اعجابها باللبن /، ، 
 ارتضاعها البقرة المحفلة /
 تشرع في المرق /
 سكرها /
 بغضها للسذاب /؛ /؛ /
 اثر السذاب فيها /
 لا تاكل الميتة /
 علة اتيانها الماء /
 اكتفاءها بالنسيم /، ؛ /، 
 تسكن طيلة الشتاء لا تطعم شيءا /
 ما يكمن شتاء ولا يتناول طعاما /
 اكتسابها بالليل وصردها /
 قوتها /؛ /، ، ؛ /
 سمها /؛ /
 قد تكون عظيمة جدا ولا سم لها /
 قد تجمع السم والجرح والعض والحطم /
 لا يقتل سمها حتي تاتي عليه سنتان /
 
 التداوي بسمها /
 موت السنور باكلها /
 موت من يض ربها بعصا /
 نباحها /
 نطقها /
 زعم الاطباء في لحمها /
 اكل الحواءين لها /؛ /
 التهاجي باكلها /
 سفادها /
 كثرة بيضها /
 اختلاف لونه واستطالته /
 نظام بيضها /
 تضع ثلاثين بيضة /
 تقيم اناثها الي انتهاء التفريخ /
 كلبها /
 سباحتها /؛ /
 كلها تعوم الا الافاعي /
 قلة اكتراثها بحرارة الرمل /
 اثارها في الرمال /
 تشرقها في الشمس /؛ /
 لا تصاعد في الحاءط /
 صعودها في الدرج /
 سعيها خلف الرجل الشديد الحضر /
 ظلمها واغتصابها بيوت الاحناش والطير والضب /، ، ؛ /
 سبب ظلمها لغيرها /
 طول عمرها /؛ /؛ /، ؛ /؛ /
 لا تموت حتف انفها /؛ /، 
 اسباب هلاكها /
 سرعة موتها عند الحواءين /
 نبات ذنبها بعد قطعه /
 يقطع ثلثها فينبت ذلك المقطوع /؛ /
 اثر الاصوات فيها /
 عقابها /، ؛ /
 ضرر قتل الجان من الحيات /
 جحرها /
 سكناها بقرب الضب /
 تسكن بطن الارض /
 خضوع بعض الحيات لبعض /
 تقاتل الحيات المشتركة الطعم /
 ما ياكلها من الحيوان /؛ /؛ /
 ياكلها الانسان /؛ /، 
 والسنانير /؛ /
 والذءب /
 والورل /؛ /، ، 
 والوعل /؛ /؛ /
 والعقاب /؛ /، ؛ /؛ /
 والنسور /
 والقنافذ /؛ /، ، 
 والخنازير /؛ /
 والاروي /
 والشاهمرك /
 والذر اذا جرحت /؛ /؛ /
 تعلق رءوسها في بدن الايل /
 ظما الاوعال بعد اكلها /
 مهارشة الورل لها /
 صراعها مع الضب /
 صداقة العنكبوت لها /
 والثعلب /
 والوزغ /؛ /
 والعصفور /
 مطاعمتها للوزغ /، ؛ /
 عداوتها للانسان /
 والخترير /؛ /
 وابن عرس /؛ /
 صيدها للعصافير /؛ /؛ /
 والزرازير /
 والجراد /، ؛ /
 والجعل /
 والخفافيش /
 اجتلاب العصافير لها /
 والفار والجرذ /
 قتلها الحفاث /
 تترك ابن عرس وتتبع الجرذ /
 تترك القنفذ وتتبع الوبرة /
 تفر من الورل وتشد علي الوحرة /
 تقتلها اقاطيع الشاء /
 ما يصنعه الايل اذا لدغته الحية /
 تعالج القنفذ وابن عرس باكل الصعتر بعد مناهشتها /
 علة فزع الناس منها /
 رقاها /، 
 تمويه الحواء والراقي /
 معرفة الراقي بالافعي والحية /، 
 اثر الوطء علي عظمها /
 
 حكم قتلها /؛ /.
 حيوان:
 تقسيمه من حيث المشي /؛ /
 اقسام ما يمشي /
 كيفية مشيه /
 الهواءي والماءي والارضي /
 راي الفرس في تقسيمه /
 تقسيمه الي فصيح واعجم /
 اختلافه في الحسن والقبح /
 ما يسبح وما لا يسبح /
 ما ينبح /
 ما تخلق بين الحيوان والنبات /
 الخلق المركب /، ، 
 المشترك الطباع /
 ما يعايش الناس /، ؛ /
 ما له مسكن /
 ما يغتصب بيت غيره /
 ما له بدن شديد /
 ما هو وحشي صرف او اهلي صرف /، 
 ما يقيم مع الناس /؛ /
 بعض ما يالفه الناس /
 ما له رءيس /، 
 رءساء الحيوان /
 ما يوصف بالكبر /، 
 ما يعظم ولا يسمن /
 ما له ضروب من السلاح /
 ذوات الانياب والمخالب والابر /
 والشعر /؛ /
 والسموم /
 والخراطيم /
 والوبر /
 ما يلقي اسنانه / (الحافر)
 وسومه /
 غلطه في الدفلي /
 من اطول الحيوان مدة حمل /
 سلخه /
 القاءه اسنانه / (الخف)
 وسومه /
 من اطول الحيوان مدة حمل /
 القاءه اسنانه /
 (سباع الحيوان)
 اشرافها وسادتها /
 سباع الطير وذوات الاربع موصوفة بالبخر /
 قوة شمها /
 مخالبها /
 عمي اجراءها /
 سكرها /
 ذكورتها اجرا /
 سود سباع حرة بني سليم /
 نشاطها في الليل /؛ /
 تعفيرها اولادها /
 اشلاءها علي البهاءم /
 كراهة الاكل بين ايديها / (الظلف)
 وسومه /
 سكره /
 اذا اختلف لم يكن بينه تلاقح /
 ما تضء عيونه في الليل /، ؛ /
 ما يسوء بصره في الليل /
 ذوات العيون الذهبية /
 ما ينسب الي خلق الشيطان /
 ما اضيف الي خبث الراءحة /
 حيوان الهند /
 ما يضاف الي اليهود /
 مراكب الانبياء /
 المطيع والعاصي /
 حشره في اليوم الاخر /، 
 ما يباح قتله /
 الفواسق وقتلها /
 ما يلغ في الدماء وما لا يلغ /
 الجلالات /، 
 ما يطلب العذرة /، 
 مخبءات الدراهم والحلي /
 الحكل /
 ما يقطعه الجبن /، 
 اللجوج /
 العجيب /
 علامة الفاضل تميز ذكورته من اناثه /
 ما يتولد في جمار النخلة /
 قول في المسخ /؛ /
 قوة بدن الممسوح /
 شبه بعض الحيوان البري بنظيره البحري /
 المتقاربات من الحيوان /
 اطيبه افواها /
 اقواه /
 اكثره نسلا /
 اشده احتمالا للطعن والبتر /
 اخبثه /
 اناثه اصيد من ذكوره /
 الخصي اضعف من الفحل /
 ادعاء عدم الفرق بين انواع من الحيوان /
 الذم ببعض الحيوان /
 
 المشقوقة الافواه /
 خبث افواه السباع وذوات الجرة /
 الاعمي /
 علة وجود الاشفار في الاجفان العالية /
 ما له لحية /
 انواع القرون /، 
 قوة راس ما له قرن /، 
 ركب ذوات الاربع /؛ /
 يدا ذي الاربع اكبر من رجليه /
 كل ذي بيض لا حجم لاذنيه /
 وسم الحيوان /
 نقص بعض اجزاءه او نقضها او ايلامها /
 السود اخبث الحيوان /
 الشيات فيه نقص وضعف /؛ /، 
 جمال الذكورة /
 طعام بعضه /
 ما ياكل اللحم والعشب /
 ما ياكل اللحم والحب /، 
 ما يقتات بالذباب /
 حالة الطعم الذي يصير في جوفه /
 قيءه /
 جرة ذوات الكروش /
 امتناع الجرة عند الحافر /
 تفوق شهية اناثه علي ذكوره /
 اختلاف ما يحبه من الماء /
 بغض الحافر للماء الصافي /
 ما لا يرد الماء /؛ /
 سقي الحيوان بالصفير /
 اثر الاصوات فيه /
 ما يشرع في اللبن /
 ما يدخر من الحيوان /، 
 من المحكمات شان المعيشة /
 الكاسب من الاولاد /
 مرق لحمه /
 طيب لحم المنخنقة والموقوذة والمتردية /
 اكل الحيوان المعمر يزيد في العمر /
 عض السباع ولدغ الهوام يختلفان باختلاف البلدان /
 قول ارسطو في خبث ذوات السموم اذا اكل بعضها بعضا /، 
 ربما ظهرت الحكمة في دقيق الحيوان /، 
 تخلق بعضه من غير ذكر وانثي /
 انكار تخلقه من غير الحيوان /
 اعضاءه التناسلية /
 ما له ايران او حران /
 ما لذكره حجم ظاهر /، ؛ /
 الذكور اظهر هيجا من الاناث /
 ما يعرض له زمن الهيج /
 هيج السباع في وقت معلوم /
 ما يتلاقح في الدفء /
 تسافد الاجناس المختلفة /
 امتناع التلاقح بين الاجناس المتقاربة /
 المزاوج /
 الزواج خاص بذوات الرجلين /
 ما يطاول في الفساد /
 اثر السمن في الحمل /
 عجيبة خروج الولد مع ضيق الحياء /
 ما جاء في خصاء الدواب /
 اثر الخصاء فيه /؛ /
 ضعف الخصي ما عدا الجرذ /
 تناسل الخلق المركب /
 والمسخ /
 ولد البكر وفرخه /
 اولاد ذوات الاربع /، 
 تخالف طباعه /
 معني حيوان مستانس /
 هدايته /
 ما يوصف بسوء الهداية /
 الهامه /
 حمق الاجناس الماءية /
 لجوء الضعاف الي الخبث /
 والي التوبير /
 متي يشتد سوء خلقه /
 اثر البيءة فيه /؛ /
 ما يعتري الوحشي اذا صار الي الناس في دورهم /
 تبدل حاله اذا اخرج من موطنه /
 دواعي الرياسة في الحيوان /
 احتياله لما فوقه وما دونه /
 ما يعتريه عند الفزع /
 اختلافه في درجات السكر /
 صره اذانه اذا غني المكاري
 
 /
 قدرته علي رفع اللبن وارساله /
 لابد له من دم /؛ /؛ /
 مشي طواءف منه /
 ما يحسن السباحة /؛ /
 ما يغرق منه /
 تحريكه بعض اعضاءه دون بعض /
 تحامله بالرجل الصحيحة اذا كسرت الاخري /
 المقطوع اليدين يعمل برجليه /
 قد يقوم علي رجليه دون يديه /
 كل سبع شديد البدن فهو ضعيف الرجلين /
 قلة عدد السلاح وكثرته /
 ما يقبل الادب /؛ /
 امراض بعضه /
 صرعه /
 اثر سم المرضع في الرضيع /
 واثر خمارها فيه /
 يصيبه السلخ جميعا /
 اطول الحيوان عمرا واقصره /؛ /
 اطوله ذماء واقصره /
 كل ما يعايش الناس فالناس اطول عمرا منه /
 تفاهم البهاءم وضروب السباع /
 علاقة الظلف بالحافر /
 تسلسل اكل الحيوان بعضه لبعض /، 
 تاويل طلسم الحيوان /
 زعم النساء ان من عضه الخفاش لا ينجيه الا نهيق حمار وحشي /
 معرفة العرب والاعراب به /؛ /.
 (الخاء)
 خرب:
 هو ذكر الحباري /.
 خرق:
 ضرب من العصافير /.
 خرنق:
 هو ولد الارنب /؛ /.
 خزز:
 هو ذكر الارنب /
 من ذوات الوبر /.
 خشاش:
 خشاش الطير /
 عجز الانسان عما يقدر عليه /.
 خطاف:
 من القواطع /، ؛ /
 علة ضعف رجليه /
 رجوع عينه بعد قلعها /، 
 اختياره لو كره مكانا حصينا /؛ /؛ /
 يبيض مرتين في السنة /، 
 كثرة صياحه /
 يصيح مع الصبح /
 حذره /
 الفه للناس /؛ /، ، ؛ /
 يقيم مع الانسان ولا يرحل معه /
 طلب الحيات له /.
 خفاش:
 من الطير /؛ /، ؛ /، 
 من طيور الليل /؛ /
 مرطه وجودة طيرانه /؛ /، 
 ظهور حجم اذنه /؛ /؛ /؛ /
 صحة بصره علي طول العمر /
 فمه واسنانه /
 قبضه علي ولده بفيه /
 حمله اولاده تحت جناحه /
 ليس له منقار /
 يضخم علي طول العمر /
 وقت خروجه للطعم /
 يقتات بالذباب /
 والبعوض والفراش /
 ولوعه بالرمان /
 نفوره من ورق الدلب /
 صبره علي فقد الطعم /
 اقوي من الحمام والشاهمرك /
 يحبل ويلد ويحيض ويرضع /؛ /؛ /
 ربما
 
 اتام /
 متي يبيض /
 ارضاعه ولده في حال الطيران /
 تعليمه فراخه /
 طول عمره /
 ظهور المسن في ضوء القمر /
 من اعاجيبه /
 لا يطير في ضوء ولا ظلمة /
 الفه للناس /
 ما ياكله من الطير /
 طلب الحيات له /
 زعم النساء فيه /.
 خلاسي:
 الخلاسي من الدجاج /، 
 ومن الكلاب وهو بين السلوقي وكلب الراعي /
 ومن الناس /.
 خلد:
 ضرب من الفار /، 
 عماه وصممه /، ؛ /؛ /؛ /
 ما يشبهه من الحيوان /
 حصوله علي رزقه /
 يقتات بالذباب ويستدخله /؛ /
 التداوي بالتراب الذي حول جحره /
 له مسكن /
 لا يكون في بعض الاراضي ولا يعيش /.
 خلقطير:
 اسم لبعض السباع المشتركة الخلق /.
 خترير:
 من ذوات الخراطيم /؛ /
 لا يكون منه بحري /
 ذكره في القران /
 علة النص في القران علي تحريمه دون القرد /
 زعم بعض المفسرين في خلقه /
 حقارته /
 هو مسخ /؛ /
 مسخ الانسان علي صورته /، 
 قبح منظره /، ؛ /
 اقبح من القرد /
 شنعته /
 انقسامه الي اهلي ووحشي /؛ /
 شبهه بالفيل /؛ /
 شبه الكلب به /
 طول خطمه /
 شدة فكه ومماضغه /
 قوة نابه /
 طلبه العروق المدفونة في الارض /
 لا يلقي اسنانه /
 زعم ارسطو ان لبعض الخنازير ظلفا واحدا /، 
 ليس له جلد /
 سرعة سمنه /
 قلة المخ في عظمه /
 التحام عظمه بعظم الانسان /
 ياكل الحيات /؛ /؛ /؛ /، 
 علة اكل الحيات /
 ولوعه باكل العذرة /؛ /، ؛ /، ، 
 اجود العلف له زمان الهيج /
 قوته وشدة احتماله /
 ربما قتل الاسد /
 سلاحه نابه /
 قبح صوته /؛ /
 شبه صوته بصوت الصبي /؛ /
 لا يجمد مرق لحمه /، 
 طيب لحمه /؛ /، ، 
 القول في تحريمه /، ، 
 حب المجوس للحمه /
 كان نصاري العرب ياكلونه /
 ارتضاع الجدي لبنه /
 مساويه /
 شدة ضرره /
 هو انسل الخلق /؛ /، 
 قوته في السفاد /
 مطاولته في السفاد /، ؛ /؛ /؛ /؛ /
 يركب الختريرة عامة نهاره /
 يترو اذا تم له ثمانية اشهر /
 او اربعة اشهر في بعض البلدان /
 طلبه الانثي اذا تم لها ستة اشهر /
 لقاحه في
 
 حال الدفء والخصب /
 علامة هيجه /
 امتلاء الاناث ريحا زمان الهيج /
 لا يحهل علي الناس زمن الهيج /
 قتال الذكر في زمن الهيج /
 مدافعة الذكر للذكر /
 وثب الذكورة علي الذكورة /؛ /
 يعرض له الحلاق /
 مدة حمل الانثي /
 حملها من نزوة واحدة /
 اجود اوقات الترو /
 تضع عشرين خنوصا /، ؛ /
 غلظ لبنها /
 ضعفها عن ارضاع اجراءها /
 ضعف اولاد البكر /
 طباعه /، 
 بكوره /؛ /
 حملته /
 صبره /
 عدوه /
 روغانه /، 
 غدره /
 معرفته /
 دلكه جلده بالشجر /
 سبب شدته /
 لا يقبل الادب علي حال /
 عمره /
 اسراع سموم الحيات فيه /
 هلاكه اذا نزعت له عين واحدة /، 
 حياته مع الجراح /
 طول ذماءه /
 الفيل ابوه /
 عداوة الحية له /؛ /
 طلب الاسد له /
 الاستعانة عليه بالاسد /.
 خترير الماء:
 ليس من السمك /
 قول فيه /.
 خنفساء:
 من الحشرات /
 قرابة ما بينها وبين الجعل /
 موازنة بينها وبين القرنبي /
 حبها للعذرة /
 موتها بالورد وحياتها بالروث /
 فحشها /
 فساءها /؛ /
 قتلها الجمل اذا صارت الي جوفه /
 ليس لها صوت /
 سفاد ذكورتها للجعلان /
 صبرها /
 لجاجها /، ، 
 طول ذماءها /، ؛ /
 احتمالها للطعن الجاءف /
 حياتها مع الجراح /
 اكل السنانير لها /
 صداقتها للعقرب /؛ /؛ /، ، ؛ /
 عقيدة المفاليس فيها /.
 خيل:
 من ذوات الشعر /
 قرابتها من الحمير /
 زعم من قال ان الخيل حمر /
 قرابتها للبراذين /
 تاويل الحصون بها /
 القول بانها من حيوان الجنة /
 سوابق الخيل /
 عتاق الخيل والبراذين /
 نفعها وشرفها /
 ذكرها في القران /
 من علامات كرمها /
 الشهرية الخراسانية /
 شبه جيادها بجياد الكلاب /
 لين شعرها علامة صالحة /
 ربما حرنت العتاق /
 تغذيتها بهسيس السمك /
 نفع القت لها /
 لا تغلط الا في الدفلي /
 الحجر اكل من الفحل /
 سكر الخيل /
 شدة تشمم الفحل للانثي /
 ذهوله عن انثاه اذا عاين الجيش /
 امتلاء الانثي ريحا زمان الهيج /
 سوء خلقها عند الهيج /
 متي ينجب الخارجي /
 ما يعرض لغراميلها /
 خصاءها /
 اقوال في منع خصاءها واباحته /
 الفها /
 سواسها /
 قبول عتاقها للادب /
 سرعتها /
 يستعملها الملوك
 
 في السباق /
 كراهيتهم حمل الصبيان عليها يوم الحلبة /
 وقع اقدامها يستخرج الضب /
 الكبر في اهل الخيل /.
 (الدال)
 دابة:
 الدابة التي تحمل الغرقي /.
 ابن داية:
 هو الغراب /، .
 دب:
 من ذوات الوبر /
 من الحيوان العجيب /
 عجمي /
 شبه الكلب به /
 كفه في يده /
 استعماله الاغصان في الضرب /
 تلاقحه مع الكلاب /
 اطعام الدبة ولدها /
 حرصها عليه /
 لماذا تخاف علي ولدها الذر والنمل /
 رفعها اياه في الهواء اياما /
 ذو اعاجيب /
 قبوله للتعليم /
 حكايته وتقليده /؛ /، .
 دبا:
 تكوينه من افراده جسرا للعبور /.
 دبر:
 من ذوات الشعر /
 من الذبان /، ؛ /
 من المغنيات /
 حمته /
 شدة ضرره /
 صنعته /.
 دبسي:
 هو حمام /
 جمال صوته /، 
 هديله /
 ياكله السنور /.
 دجاج:
 قد يسمي طيرا /
 ليس من بهاءم الطير الخالصة /
 من المشترك الطباع /
 صغر قدره /
 تميز ذكورته من اناثه /
 جمال اناثه /
 اختلاف انواعه /، 
 الخلاسي /
 الزنجي /
 السندي /؛ /
 الكسكري /؛ /؛ /
 الهندي /
 دجاج ابي ريانوس /
 شبه الرخم والنسور به /
 علاقته بالتدارج والحجل والقبج /
 كبر راس الفرخ /
 اكله العذرة والديدان /، ؛ /
 ياكل اللحم ويلغ في الدم /
 اكله اللحم /
 والعذرة /
 والديدان /
 وكل ما دب ودرج /
 قبح حسوه /
 سلاحه ونجوه /؛ /
 بيضه وانواعه /؛ /
 بيض الريح /، ؛ /، 
 البيض ذو المحتين /؛ /
 البيض العجيب /
 العظيم الجثة يبيض اكثر من الصغيرها /
 اذا هرمت الدجاجة لم يكن لبيضها مح /
 اذا باضت بيضتين كان ذلك من اسباب حتفها /
 تبيض في الارض /
 كثرة بيضها /
 تبيض عشرة اشهر /
 يتم خلق بيضها في عشرة ايام /
 يتم خلق الفرخ لعشرة ايام /
 خروج فرخين من بيضة واحدة /
 تخلق الفرخ من البياض /
 يستبين خلقه بعد ثلاثة ايام /
 خروجه كاسيا كاسبا /؛ /؛ /
 خبث حاله بعد خروجه /
 حضنه البيض في الصيف خمسة عشرة ليلة /
 حضنه بيض الطاوس /؛ /
 
 عدد ما يوضع تحته من بيض الطاوس /
 حضن الحمام بيضه /
 اثر كثرتها في عدد بيضها وفراخها /، 
 لا تزاوج /
 اكثر الخلق ذرعا /
 طيب لحمها /؛ /؛ /؛ /؛ /
 وبيضها /
 لحمها اكثر اللحوم تصرفا /
 علة ذبحها اول الليل /
 طرد ديكة مرو للدجاج /
 الفها /
 تحننها /
 تخاذلها عند رءية العدو /
 نومها /
 خوفها من ابن اوي ورميها بنفسها اليه /؛ /
 قملها /
 النهي عن اتخاذها في الدور /
 كراهة بعض الناس ادخالها بيته /
 حمل الفراخ باجنحتها والفراريج بارجلها /
 التفاءل بها /
 اتخاذ الرعاة للدجاج في مصر /
 سرعة الموت اليها /.
 دخال الاذن:
 حياته بعد قطعه نصفين /
 اكل السنانير له /.
 دخس:
 ليس من السمك /
 نسبته الي الماء /
 لا يعرفه المعتزلة ولا اهل البادية /، .
 دده:
 اسم قملة النسر /، .
 دراج:
 تميز ذكورته من اناثه /
 جمال اناثه /
 يعظم ولا يسمن /؛ /
 قبح حسوه /
 طيب لحمه /؛ /؛ /
 علة ذبحه من اول الليل /
 يبيض بين العشب /
 وعلي التراب /
 لا يتسافد في البيوت /
 سفاد الذكورة للذكورة /
 غيرته /
 فراخه /
 الف الفروج له /
 مهارة الكلب في تتبعه /.
 درة:
 موازنة بينها وبين الطاوس والحمامة /، 
 جمالها /.
 دساس:
 من الحشرات /
 ليس من الحيات وان كان علي صورتها /
 ممسوح الاذن /؛ /
 يلد ولا يبيض /؛ /؛ /، 
 ولا يرضع /.
 دعموص:
 يغبر حينا بلا اجنحة /
 استحالته الي فراش وبعوض /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 دغفل:
 هو ولد الفيل /.
 دلدل:
 من كبار القنافذ /.
 دلفين:
 من كبار الحيوان /؛ /
 ليس من السمك /؛ /
 يلد ولا يبيض /
 دلم:
 من الحشرات /.
 دوال باي:
 /؛ / بلفظ ذوال باي.
 دود:
 من الحيوان الذي ينساح /
 والثلج /
 والجبن /
 والخل /؛ /
 والسموم /
 والعذرة /؛ /
 والقز /
 الدودة الحمراء ولجاجها
 
 /
 تولده من الجيف /
 ذباب الباقلاء يكون في اول امره دودا /
 ياكله الدجاج /
 والفروج /
 والناس /؛ /
 تداوي الكلاب بسنبل القمح اذا كان في اجوافها دود /.
 ديسم:
 ولد الذءب من الكلبة /.
 ديك:
 ما يسمي ديكا /
 تسميته باللافظة /، 
 هو من بهاءم الطير /
 افضل من الطاوس /
 حوار في الكلب والديك /
 مباينة صورته للدجاجة /
 طريقة معرفة الديك من الدجاجة في الصغر /
 صفاء عينه /
 صيصيته /، ؛ /؛ /
 له لحية ظاهرة /؛ /
 حسن قده /
 جمال انتصابه /
 جماله /
 خصيتاه /
 عظم خصيتيه /
 عجزه عن الطيران /
 زعم العوام في الديك الابيض الافرق /
 لقطه الحب /
 حبه التراب /
 سلاحه /
 صياحه /، ، ، ، 
 تجاوب الديكة /
 قبح صوته /
 ملاحة صوته /
 اللعب به /
 فاءدة اكله /
 جودة لحم الخصي /
 خبث لحمه /
 علة ذبحه من اول الليل /
 من متممات القرية /، 
 لا يزاوج /
 لا يقصد في سفاده النسل /
 ما يعرض له بعد الخصاء /، 
 قوته في الالقاح /، 
 قوة سفاده /
 ليس له وقت معين للهيج /
 سفاد الذكورة للذكورة /
 بيضته /؛ /
 سرعة وثبته /
 هراش الديكة /؛ /؛ /
 حمقه وعقوقه /
 بلهه وغباوته /؛ /
 سوء هدايته /
 لا يالف ولا يحن /؛ /
 الفه /؛ /
 ضعف ذاكرته /
 جوده وايثاره /؛ /، ، ؛ /؛ /
 نزع ديكة مرو الحب من افواه الدجاج /
 لا يوصف بصبر ولا جزع /
 ولا يصيد /
 قلة وفاءه /
 الديك الهرم لا يفرق الحب /
 شجاعته وصبره في القتال /
 جولانه /
 تسديده /
 كيسه /
 معرفته بساعات الليل /، ؛ /
 توازن خلاله /
 خضوع بعض الديكة لبعض /
 نتن ذرقه /؛ /
 جنايات بعض الديكة /
 مقاتلته للكلاب /
 خداع الغراب له /، ؛ /؛ /، 
 حراسته الانسان من الشيطان /؛ /
 سفر الصحابة بالديكة /
 الامر بقتله /
 امر عمر بذبح الديكة /
 كراهة بعض الناس ادخاله بيته /
 ثمنه /.
 الديك الخلاسي:
 /.
 الديك النبطي:
 من اجناس الدجاج /
 شبهه بالطاوس /.
 
 الديك الهندي:
 من اجناس الدجاج /
 لقاحه /.
 (الذال)
 ذباب:
 من ذوات الخراطيم /
 من خلق النار /
 ليس من الطير /
 عظم قدره /، 
 حقارته /؛ /، 
 استقذاره /، ، ؛ /
 ضربه مثلا لضعف الناس /
 ما يعده العرب من اجناس الذبان /، ، ، 
 ذبان الاسد /؛ /
 والحمير /
 والعساكر /
 والكلا /، ، ؛ /
 والكلاب /؛ /؛ /
 النعر /
 القمع /
 الدبر والنحل /
 له يعاسيب وجحلان /
 ليس له امير /
 ما يسمونه امير الذبان /
 شبه الذباب بالذباب /؛ /
 خرطومه /
 كل ذباب اقرح /، 
 نبات اجنحته /
 ايره /
 رءية ايره /
 الوانه /
 الذباب الازرق /
 تلون ذباب البقل بالخضرة /
 ذباب الابل زرق /
 والدواب صفر /
 والشعراء حمر /
 ولوعه بالقذر /؛ /، 
 سقوطه علي العذرة /
 يلغ في الدماء /
 ياكل البعوض /؛ /، 
 تهافته علي طعام الهند /
 يسقط علي النبيذ الحلو دون الحارز /، 
 ونيمه /
 اذاه /
 سلاحه خرطومه /
 طنينه يسمي غناء /، 
 ليس لذبان الكلا غناء /
 يقوي سلطانه في الضياء /
 اتقانه المشي /
 تغلبه علي جلد البقرة /
 والبعير والحمار /؛ /
 السم والشفاء في جناحيه /
 علاج الملسوع بالزنبور به /
 التداوي به مع الاثمد /
 ياكله اهل السفالة /
 ياكله بعض الناس /
 تخلقه /، 
 استحالة الباقلاء الي ذباب /، 
 له وقت يهيج فيه للسفاد /
 مطاولته في السفاد /؛ /؛ /؛ /
 كثرة سفاده /
 تعاظله /
 خصلتان محمودتان فيه /
 اجهل الخلق /
 حكه احدي ذراعيه بالاخري /
 نومه /
 زهوه /
 لجاجه /، ، ، 
 فراره الي الظل /
 سكونه بالليل /
 له وقت يهيج فيه للعض /
 سمه في خرطومه /؛ /
 لا يقرب قدرا فيه كماة /
 نفوره من اللبن المضروب بالكندس /
 عمره /، ، ، ؛ /
 موته في الشتاء /
 حياته بعد موته /
 كثرته في البصرة /
 اعجوبة ذبانها /
 كثرته بواسط والهند /، 
 كثرة مخالطته للناس /
 طعنه الحمار /
 سقوطه علي البعير علامة لغدته /؛ /
 احتمال الجمالين بسقوطه عليه /
 ما يقتات بالذباب /
 لهج الزنبور بصيده /؛ / /
 يصطاده الفروج /، ، 
 والسوداني /؛ /
 والوزغ /؛
 
 /
 والنحلة /
 والخلد /
 والعنكبوت /؛ /، ؛ /
 يهلك الابل /
 والدواب /، ، 
 حماية المكلوب من سقوطه عليه /
 طريقة اخراجه من البيت /، .
 ذرة:
 من الحشرات /
 من المحكمات شان المعيشة /؛ /
 عظم قدرها / ؛ /
 ذكرها في القران /
 لطفها /، 
 لا يعرف صغارها من مسانها /
 ليس لها امير /
 قرابتها للنمل /
 مخالفتها للنملة /
 استصغارها /
 قلة غناءها /
 فازر وعقيفان ضربان منها /
 شمها /؛ /، ، ؛ /
 ادخارها /؛ /؛ /، ؛ /
 صنيعها في ادخار الحب / ؛ /
 اكلها للنمل /
 كثرة نسلها /
 معرفتها /
 حفرها جحرها /
 حملها ما زنته قدر زنتها ماءة مرة /
 دعاءها صويحباتها وموافقتها /
 لا يسمع لها صوت /، 
 قتلها الحية المجروحة /؛ /؛ /
 خوف الدب من شرها /
 والذءبة علي ولدها منها /
 اجلاءها الامم /
 اهلاك بعض الامم بها /.
 ذهبية:
 ابل بين الحوش والعمانية /.
 ذءب:
 من ذوات الانياب /
 من ذوات الشعر /
 زعم انه كلب /
 كله وحشي /
 قرابته لبعض الحيوان /
 العسبار ولد الضبع منه /؛ /
 السمع ولده من الضبع /؛ /
 الديسم ولده من الكلبة /
 مسخ احد الماكسين ذءبا /، ، 
 موازنته بالثعلب /
 شبهه بالشيطان /
 شبه الكلب به /
 ذءب اهبان /، /؛ /؛ /، 
 ذءب الخمر /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /
 ذكره في القران /
 طول خطمه //
 قوة قلبه لشدة خطمه /، 
 قوة فكيه /
 قوة نابه /؛ /؛ /
 اسنانه ممطولة /؛ /؛ /
 تشممه /؛ /
 استرواحه بالنسيم /
 صدق شمه /؛ /؛ /
 قزله /؛ /
 كسبه /
 لا ياكل الا اللحم /
 اكله الحية /
 بريه العظم /
 اذابة جوفه للعظم /
 لحسه عين الجمل الميت /
 قبح لطعه الماء /
 شدة رده لسانه /
 سبب شدته /
 سلاحه في شدقه /
 قبح صوته /
 ضرره /
 التحامه بالانثي /
 حاله وقت الهيج /
 مطاولته في السفاد /
 سهولة قتله حين السفاد /
 سفاده الكلبة /
 والضبع /
 تلاقح الذءاب والكلاب /
 الشك في لقاحه لبعض الحيوان /
 لا يتلاقح في البيوت /
 بعض صفاته /
 ختله /
 
 غدره /، ؛ /
 ظلمه /، 
 خبثه /
 سلته وخطفته /؛ /
 شدة احتراسه /؛ /
 حمق الانثي /
 هي اجرا من الذءب /
 سوء اخلاق الوالدة /
 الذءاب لا تجتمع علي قطيع واحد /
 ضعف الذءب المخدوش /
 اشتهاءه الانسان المدمي /
 وثوبه علي الذءب المدمي /؛ /
 حدوث قوة له اذا راه /، 
 نومه باحدي مقلتيه /
 محاولة ترويضه /
 تعليمه الصيد /
 حكم قتله /
 يعرض للانسان في كل حالة /
 استعانته بغيره اذا عجز عنه /
 متي يصيد الانسان /
 صيده الثعلب /
 مسالمة انثي الثعلب له /
 يصيده العقاب /
 انقضاض العقاب عليه /
 سطوه علي الغنم /؛ /
 وقت هجومه عليها /، 
 حيلته لها /
 انقياد الشاة له /؛ /، ؛ /؛ /
 شم الغنم راءحة موضع انيابه /
 فرق الشاة منه اشد من فرقها من الاسد والنمر والببر /
 متي يسالم السخلة /
 افضل ما يقاتلها من الكلاب /
 جلبه اللحم لاولاد الضبع /
 قيامه بشان جراء الضبع /
 ترك الذءبة ولدها وارضاع ولد الضبع /
 خوف الذءبة علي ولدها من الذر /
 عداوته للثور والحمار والبقرة والثعلب /
 وللنعام /
 امتناعه عن صيد الظبي في الحرم /
 قصة الذءب المربي /؛ /؛ /، .
 ذيخ:
 (هو ذكر الضباع) في تكوين الزرافة /
 في تكوين السمع والعسبار /.
 (الراء)
 الراعبي:
 نتاج مركب /
 ابوه الورشان وامه الحمامة /، ؛ /، 
 اعظم من الورشان /
 عظم بدنه وفراخه /
 حسن هديله /
 كثرة نسله /
 سوء هدايته /
 مثالبه /، 
 طول عمر ولده /
 زيادة ثمنه /.
 رباح: (هو القرد الذكر)
 تعليمه /.
 ربيثاء:
 ربيثاء كسكر /
 ياكلها الانسان /.
 رتيلاء:
 من الحشرات /
 ربما قتلت /؛ /.
 رخمة:
 تسميتها بالانوق /؛ /؛ /
 من سباع الطير /
 ولءامه /، 
 وقواطعه /؛ /
 هي اعظم من الغراب /
 قدرة الغراب عليها /
 ينقر الغراب دماغها /
 ليس لها مخالب /
 اكلها العذرة /؛ /، 
 سلاحها /
 التماسها لبيضها المواضع البعيدة /
 حمقها /، 
 زعم كيسها /
 اختيارها اعالي الجبال /؛ /، 
 اتباعها الجيوش والحجاج /
 الاستدلال بها علي الصيد /
 اسطورتها /.
 
 رمكة:
 قرابة الحمار لها /
 شبه البرذون بها /؛ /
 تفوقها في الطعام عليه /، /
 البغل المتولد بين الحمار وبينها لا يبقي له نسل /
 وقوع الراعي عليها /.
 رق:
 من قواطع السمك /
 والحيوان البحري /؛ /؛ /
 ليس من السمك /؛ /
 ظهوره علي الشاطء /
 استدارة بيضه /
 بيضه واكتسابه الطعم خارجا عن الماء /؛ /؛ /
 ياكله الانسان /
 والاسد /.
 (الزاي)
 زباب:
 ضرب من الفار /، 
 صفته /؛ /
 ما يشبهه من الحيوان /
 صممه /
 يسكن في الرمل /.
 زباد:
 حديث فيه /.
 زجر:
 والد الشبوط /؛ /؛ /.
 زرافة:
 اسمها الفارسي /؛ /
 نشاتها /
 رد علي ما زعموا في نشاتها /
 عجيب تركيبها /، ؛ /
 زعم انها ولد النمرة من الجمل /
 طول رجليها وركبتيها /
 لها خطم الجمل وجلد النمر واظلاف الايل وقرونه وذنب الظبي واسنان البقر /
 حمقها /
 بلادها /، .
 زرزور:
 علة ضعف رجليه /
 لا يمشي /
 الفه /؛ /
 يقيم مع الانسان ولا يرحل معه /
 طلب الحيات له /.
 زرق:
 من جوارح الملوك /
 من الجوارح /؛ /
 والعقبان /
 والبزاة /
 زعم انه ذكر البازي /
 عينه ذهبية /
 قبوله الادب /
 ترهقه الحباري بسلحها /
 عداوة الثعلب له /
 خوف الحمام منه /.
 زمج:
 من العقبان /
 والطير الذي يقء /.
 زنبور:
 هو من الذبان /، ، ؛ /
 ليس من الطير /
 حمته /
 شعرته /؛ /
 ياكل الذباب /؛ /
 ولا سيما اذا سقط علي العذرة /
 وياكل النحلة /
 سلاحه في مءخرته /
 لسعته /، 
 لا يدمي الملسوع /
 لا يتعرض الا للمتعرض له /
 علاج لسعته بالذباب /
 قد يقتل /
 بيته /؛ /
 صنعه بيته من زبد المدود /
 وكره /
 ياكل الانسان فراخه /؛ /، 
 حب الخراسانيين اكل فراخه /؛ /
 حمقه /
 ياكله الجراد /
 وصف فني له /.
 زندبيل:
 قول فيه /؛ /
 لا تخافه النعجة /.
 
 (السين)
 ساق حر:
 هو الحمام الذكر /.
 سام ابرص:
 علة تسميته /
 تسميته عظاءة /
 ذكر ان الله ابرص اباه /
 زعم زرداشت فيه /
 صبره علي فقد الطعام /
 حبه للبن /
 لا يدخل بيتا فيه زعفران /؛ /
 مسكنه /
 يسكن في عشه طيلة الشتاء لا يطعم شيءا /
 اكل الانسان له /
 يقتل اكله /
 ربما قتلت عضته /
 تصيده بعض طيور الليل /
 تالفه الحيات /.
 سرطان:
 من الحيوان العجيب /
 من اعظم ما خلق الله /؛ /، 
 ليس من السمك /؛ /
 المبالغة في صفته /
 كثرة قواءمه /
 ارجله ثمان /
 عيناه في ظهره /
 استعانته في المشي باسنانه /
 ظهوره علي الشاطء /
 بيته /
 ياكله الانسان /؛ /؛ /
 والاسد /
 التعاير باكل لحمه /
 نفعه للديغ /
 تدواي الابل باكله اذا لدغتها الحية /.
 سرفة:
 صفتها /، ؛ /؛ /، ، ؛ /
 لا تقيم بجوارها ام حبين /، 
 تقوم من ام حبين مكان القراد من البعير /، .
 سدم:
 السدم المعني من الابل /، .
 سعلاة:
 فرق ما بينها وبين الغول /؛ /
 زواجها عمرو بن يربوع /؛ /، ، 
 اولادها من الناس /؛ /
 نارها /.
 سقنقور:
 له ايران /؛ /، 
 تداوي العاجز عن النكاح به /
 انفعه ما اصطيد في ايام هيجه /.
 سلحفاة:
 من الحيوان البحري /؛ /
 ليست من السمك /؛ /
 ظهورها علي الشاطء /
 بيضها واكتسابها الطعم خارجة عن الماء /؛ / /
 تداويها بالصعتر اذا اكلت الافعي /
 اكل الاسد لها /.
 سلوي:
 لذة طعمها /.
 سمارو:
 علة تسميته /.
 سماسم:
 تربيته /.
 سمامة:
 التسمية بها /.
 سماني:
 هراش السماني /؛ /
 اكله يورث الدوار /.
 سمع:
 هو ولد الذءب من الضبع /؛ /
 فساد عرقه /
 اسرع من الريح والطير /؛ /
 كلام في تلاقحه /
 لا يموت حتف انفه /.
 
 سمك:
 ماهية السمك /
 ليس كل ما يعيش في الماء سمكا /
 من اعظم ما خلق الله /، /
 ما يعايشه في الماء /
 اجوده الشبوط /
 قواطع السمك /؛ /؛ /
 من الاوابد والقواطع /
 سمك كسكر /؛ /
 السمكة التي تحمل الغرقي /، 
 ما يغوص منه في الطين /
 ليس له رءة /
 ليس للبحري لسان ودماغ /
 للنهري لسان ودماغ /
 انعدام لسانه /
 قوة بدنه /؛ /
 له دم /
 تولده من الماء /
 اكله الطين والنبات /
 زعم انه لا يبتلع الطعم الا بالماء /
 كثرة بيضه وذرءه /، ؛ /؛ /، 
 اثر الرعد في بيضه /
 زعم ان جميعه يلد /
 سفاده /
 هدايته /
 سباحته في غمر البحر /
 موته بنسيم الهواء /؛ /
 تغذية الخيل بهسيسه /
 زعم زرادشت ان بول السنور يقتل عشرة الاف سمكة /
 ياكل بعضه بعضا /؛ /؛ /
 ياكله طير الماء /.
 سمنان:
 ضرب من العقبان /.
 سمندل:
 طاءر هندي /
 لا يحترق بالنار /؛ /؛ /.
 سمور:
 من ذوات الفراء والوبر /
 جهل الجاحظ ببدنه /.
 سندل:
 هو السمندل /.
 سنور:
 كثرة اسماءه غير المشتقة /
 انواع السنانير /
 منها الوحشي والاهلي /؛ /؛ /
 الوحشي /؛ /؛ /
 البقالي هو اصيد السنانير /
 زعم بعض المفسرين في خلقه /
 زعم زرادشت انه من خلق الشيطان /؛ /
 قذارته /
 قرابته لطواءف من الحيوان /
 شبهه بالانسان /
 وبشبل الاسد /
 وبالاسد /؛ /، ؛ /؛ /
 وبالاسد في ختل العصفور /، 
 مخالبه /؛ /
 طيب فمه /
 قوة شمه /؛ /
 تضء عينه بالليل /، ؛ /
 بصره بالليل كبصره بالنهار /؛ /
 زعم انه ابصر بالليل /؛ /
 ضعف راسه /
 سعة جلده /، 
 اطباء الهرة /
 ضعفه ازاء جرذ انطاكية /؛ /
 اختلاف الوانه /
 لونه الاصيل /
 خير الوانه /
 لون عينه اما ازرق واما ذهبي /
 تفقيح الجراء /
 يجزع من الطعام الحار /
 لا يذوق الحموضة /
 خطا اطعامه من الخوان /
 ياكل الفار /؛ /، 
 والجرذان /؛ /
 والحمام والفراخ والعصافير /
 والحيات /؛ /؛ /؛ /؛ /
 والاوزاغ /؛ /
 والخنافيس /؛ /
 والجعلان /
 ودخالات الاذان /
 والعقارب
 
 /؛ /؛ /
 وبنات وردان /؛ /
 وراثته عن الاسد الرجوع في قيءه /؛ /
 سءره /
 اختلاف اصواته /؛ /
 لغة السنانير /؛ /
 فهم الانسان صوته /
 يصيده اصحاب الحمام /
 دفع ضرر الفار به /
 الاستعداء به علي مخلوقات الشيطان /
 اكل لحمه /؛ /
 زعم ان من اكل لحم سنور اسود لم يضره سحر /
 كثرة نسله /
 له وقت معين للهيج /
 شدة صياح الانثي عند الهياج /
 قوة الاناث بعد السفاد /؛ /؛ /، 
 ضعف الذكر بعده /؛ /؛ /، 
 احوال الاناث والذكور /
 مدة حمل الانثي /
 تضع في السنة مرتين /
 سفاد الثعلب الهرة الوحشية /
 وثب الذكور علي الذكورة /
 يعرض له الحلاق /
 الفه /؛ /، ، 
 رجوعه الي صاحبه /
 معرفته اسمه /؛ /
 معرفته لربة المترل /
 ولولده /
 بره بولده /
 ايثار الهرة ولدها /؛ /
 قبضها عليه بانيابها /
 هو لص لءيم /
 شره خءون /
 تغطيته رجعه /
 علة ذلك /، ، 
 مشيه /
 معاملته حين يتناول صاحبه الطعام /
 موته من اكل سام ابرص /
 ومن اكل الاوزاغ والحيات والعقارب /
 نتن جيفة السنانير لا سيما الذكور /
 الامر باستحياءه /
 هو انس الحيوان بالانسان /
 يالف المكان ولا يالف الناس /؛ /
 حب النساء له /
 تقبيلهن لافواه السنانير /
 اكل الهرة اولادها /؛ /؛ /
 اكل سنانير الجيران اولادها /
 فزع الفار والجرذ منه /؛ /؛ /
 والفيل /؛ /؛ /،  
 والناقة /
 لعبه بالعقرب قبل اكلها /؛ /
 وبالفار /
 شم الفار لرجعه /
 عداوته للجرذ /
 يالف فرخ الحمام /
 معابثته لفراريج الدار /
 وللحمام /.
 سوداني:
 يخترع اللحون /
 صيده للذباب /؛ /.
 سوس:
 تولده في جمار النخلة /.
 (الشين)
 شاة:
 جرتها /
 بعرها /
 معرفة حملها /؛ /
 افضل الاوقات للانزاء عليها /
 تضع في خمسة اشهر /
 وقوع الراعي عليها /
 ولدها /
 الفها /
 معرفتها لاسمها /
 حكاية وفهم الشاة المكية /
 ما تهيا للشاة من النطق /
 سكرها /
 انقياد الشاة للاسد والذءب /
 شدة خوفها من الذءب / /
 وقت هجوم الذءب عليها /، 
 خوفها من الاسد /
 اكله لها /
 
 قد يجرها الي عرينه /، 
 لا يعرض لها الا للمطعم /
 قتل اقاطيعها للحيات /.
 شاهمرك:
 الخفاش اقوي منه /
 موته من اكل سام ابرص /
 صيده للذباب /
 اكله للحيات /؛ /؛ /، .
 شاهين:
 من الجوارح /
 من جوارح الملوك /
 ليس من العقبان /
 الحمام اطير منه /
 قبوله الادب /
 حبه لحم الخفاش /
 لا ياكل الا اللحم /
 شدة خوف الحمام منه /؛ /
 ترفع الحمام معه مع شدة خوفه منه /
 خوف الابغث منه /
 خوف صاحب الشاهين من العقاب /
 اللعب به /
 ثمنه /.
 شبث:
 من الحشرات /
 ذكره في الكلمات الشنيعة /
 ربما قتلت عضته /؛ /.
 شبوط:
 ولد الزجر من البني / /؛ /
 هو اجود السمك /
 زعم اياس بن معاوية فيه /
 شبهه بالبغل /
 كثرة ذكوره وقلة اناثه /
 قلة عدده /
 حرصه علي اكل العذرة /، ؛ /
 بيضه اصغر من بيض البني /
 الخلاف في بيضه /
 مواطنه /
 مطر الشبوط /، ؛ /
 حيلته في التخلص من الشبكة /
 ياكله الانسان /.
 شجاع:
 يواثب ويقوم علي ذنبه /.
 شحمة الارض:
 من الحيوان البري /
 شبهها بالضب /
 غوصها في الرمل /
 شحمة الرمل:
 هي شحمة الارض /.
 شران:
 ذكره في عنوان /.
 شعراء:
 من الذبان /
 من المغنيات /.
 شفنين:
 هو حمام /
 جمال صوته /، 
 وفاءه لزوجته /؛ /، 
 ياكله السنور /.
 شق:
 هو اصل النسناس /.
 شقراق:
 قتاله للاطرغلة /.
 شلقطير:
 اسم لبعض السباع المشتركة الخلق /.
 شلقة:
 ضرب من السمك /.
 شيطان:
 انكار الدهرية للشياطين /
 ذكره في الكلمات الشينية المسخوطة /
 صفته /؛ /
 شيطان الحماطة /، ، ؛ /؛ /، ، 
 شيطان الخضراء /
 شيطان النساك والعباد وحفظة القران /
 شياطين الشعراء
 
 /
 شياطين الشام والهند /
 رءوس الشياطين /؛ /
 عينه /
 تصوره /
 هو سبب الطاعون /
 تناكح الشياطين /
 ذكاءه ومعرفته /
 استراقه السمع /، 
 استهواءه الانسان /
 عداوته للانسان /
 العزيمة عليه /
 رجمه /
 يغل في رمضان /
 نفوره من الديك الابيض الافرق /
 حراسة الديك له /
 لطيم الشيطان /
 خلق الابل من اعنانها /؛ /.
 (الصاد)
 صافر:
 لا ينام في الليل /.
 صحناء:
 كسكر /
 ياكلها الانسان /.
 صدي:
 من طيور الليل /؛ /
 الفزع من صوته /
 صياحه مع الصبح.
 صرصراني:
 نوع من الابل /، /.
 صعو:
 ضرب من العصافير /.
 صفرد:
 جبنه /.
 صفية:
 الصفايا من الابل /
 اكرمها اشدها حبا لاولادها /.
 صقر:
 من الجوارح /
 من جوارح الملوك /
 ليس من العقبان /
 طير عربي /
 لا ياكل الا اللحم /
 حبه لحم الخفاش /
 قبوله الادب /
 اللعب به /
 كيف تنحيه الحباري عنها /؛ /؛ /
 خوف الحمام منه /
 والابغث /
 مواثبته للكركي /
 ثمنه /
 خوف صاحب الصقر من العقاب /
 صءابة:
 زعم انها ذكر القمل /
 حقارتها /
 الحكمة فيها /.
 (الضاد)
 ضان:
 قرابة الضان من الماعز /
 الغنم علي قسمين ضان ومعز /
 مخالفته للمعز /
 فضله علي المعز /، ، 
 البقر ضان /
 بركتها ونماءه /
 قول فيها /
 ذكرها في القران /؛ /
 لحمها /، 
 طيب رءوسها المشوية /
 ولبنها /
 شحمها يصير اهالة /
 بطء جمود اهالته /
 ضررها /
 نبات ما تاكله /
 ولادته مرة في السنة /
 امتناع التلاقح بينها وبين المعز /؛ /
 لاتتءم /
 تحملها البرد /
 لا تقرب الضان ما وجدت معزا /.
 ضب:
 تسميته عظاءة /
 حيوان بري /
 من الاحناش /؛ /
 من المسخ /، ؛ /، ؛ /، ، 
 زعم انه يهودي /
 ضب السحا /؛ /، 
 الضباب الدلالي /
 ما يشبهه الضب / /
 ولد كل ما يشبه الضب فرخ /
 موازنة بينه وبين الورل /
 الورل الطف
 
 جرما منه /
 براثن الورل اقوي من براثنه /
 شبه كفه بكف الانسان /
 ولحمه بلحم الدراج /
 قصر ابهامه /
 كلال براثنه /
 كفه في رجله /
 بعضه له لسانان /
 تنبت اسنانه دفعة واحدة /، ، 
 رفعة راسه /
 اسطورة اغتصابه ذنب الضفدع /
 تغيير الحر لون جلده /
 حبه للتمر / 
 اكله اولاده /؛ /؛ /، ، ؛ /
 والجراد /
 حيلته في هذا /، 
 يعرض لبيض الظليم /
 رعي افراخه البقل /
 عوده في قيءه /
 اكتفاءه بالنسيم اذا هرم /، ؛ /، 
 استغناءه عن الماء /، 
 سلاحه ذنبه /
 التداوي به /
 ذم اكله /
 كثرة نسله /
 لانثاه حران /، ، 
 وله ايران /؛ /، ، ؛ /، 
 بيضها جلد لين /
 اتساقه في بطنها /
 كثرة بيضها /
 اكثر بيضا من الدجاجة تبيض ستين بيضة /
 قد تبيض سبعين /؛ /
 بيضها يشبه بيض الحمام /
 لا تجثم علي بيضها /
 حفرها لبيضها ثم دفنه اربعين يوما /، 
 دفنها اولادها وتعهدهن حتي يخرجن /
 خروج الحسل كاسبا /؛ /
 عقوق الضب /
 نسيانه /
 حزمه /
 خبثه /
 كبره وزهوه /
 سوء هدايته /
 اعداده العقرب للمحترش /، ؛ /
 مراتب سنه /
 طول عمره /، ؛ /
 طول عمر الحسل /
 سن الحسل ثلاثة اعوام /
 حياته بعد القطع /
 اطول شء ذماء /؛ /؛ /؛ /، ، ؛ /
 له مسكن /
 حفره جحره في الكدية /، ؛ /، ، 
 حفره جحره لدي علم /، 
 معني ظلمه /
 ما يسكن بقربه /
 اعتداء الورل علي جحره /
 اغتصاب الحية بيته /
 لجوء العصفور الي جحره /
 يستخرجه السيل الشديد /، ، 
 ووقع حوافر الخيل /
 هرب فراخه منه /، 
 التدرب علي اكله /
 ياكله الانسان /، ؛ /؛ /، ، ، 
 والظربان /، 
 والورل /، 
 كيف يصطاده الظربان /؛ /؛ /
 شدة طلبه له /
 اكل الثعالب ولده /
 والظربان /، ، 
 والطير /
 مصارعته الورل /
 والحية /، 
 مسالمة العقرب له /
 ديته /
 قصة النون والضب /.
 ضبع:
 اسمها الفارسي /
 من ذوات الشعر /
 ليست من مراكب الجن /
 كلها وحشية /
 زعم انها كلب /
 العسبار ولدها من الذءب /؛ /
 السمع ولد الذءب منها /؛ /
 مسخ احد المساكين ضبعا /، 
 حقارتها
 
 /
 اسنانها ممطولة /
 جلدها جلد سوء /
 عرجها /؛ /
 لا تاكل الا اللحم /
 ولوعها بالجيفة /
 اكلها النمل /
 الشك في لقاحها لبعض الحيوان /
 مسافدتها الذءب حيضها /
 زعم انها تكون عاما ذكرا وعاما انثي وطءها القتيل ثم اكله /؛ /، 
 معاينة بعض الاعراب لذلك /
 ارضاع الذءبة ولدها /
 جلب الذءب اللحم لولدها /
 قيامه بشان جراءها /
 حمقها /
 نبشها القبور /
 مسالمة النسر لها /
 الاحتراس في صيدها /.
 ضفدع:
 من الحيوان البحري /؛ /، 
 من الحيوان المطيع /
 ليست بسمك /
 ليست بادل علي الله من الفراش /
 نسبها للضب /
 العلاجيم ذكورها السود /، 
 لا تبتلع الطعم الا ببعض الماء /
 تعظم ولا تسمن /
 لا عظم لها /، 
 سقوط ذنبها وقصة ذلك /، /
 اجحظ خلق الله عينا /
 جيد السمع /
 نقيقها بالليل /
 لا تصوت الا في الماء /؛ /، ، 
 كيفية نقيقها /
 سكوتها عند الفجر /
 ورءية النار /؛ /، ؛ /، 
 التداوي به /، 
 بيضها خارج الماء /؛ /؛ /
 طريقة سفادها /
 حذرها /
 ظهورها غب المطر /، ؛ /؛ /
 ظهورها بقرب الشاطء /
 عيشها مع السمك /
 تخلقها في ازج اليخ بخراسان /
 ياكلها الاسد /؛ /
 والانسان /، 
 والحيات /، 
 العذاب بها /.
 ضمج:
 من الحشرات /
 اذاه /؛ /؛ /.
 ضوع:
 من طيور الليل /؛ /
 صياحه مع الصبح /.
 (الطاء)
 طاغريس:
 هو اصل للكلاب الهندية /.
 طاووس:
 من حيوان الهند /
 القول بانه من طير الجنة /
 جمال شكله /؛ /، 
 حسنه في الوانه /
 تلاوين ريشه /
 تميز الذكر من الانثي /
 موازنة التدرج به /
 والدرة /
 فوق الفرس عليه في الجمال /
 عيوبه / 
 قبح رجليه /
 سماجة صوته /
 التشاءم به /؛ /
 علة استحسان العامة له /
 يلقي ريشه في الخريف ويكتسي اذا اكتسي الشجر /
 يبيض اول ما يبيض ثلاث بيضات /
 حضن الدجاجة بيضه /؛ /
 عدد ما يوضع من بيضه تحت الدجاجة /
 ما يحضنه الدجاج يكون اقل حسنا وابغض صوتا /
 صغر فراخه التي تحضنها غير امهاتها /
 يكون منه بيض الريح /، 
 تزاوجه وافراخه في العراق
 
 /
 موقه /، /
 ثمنه /.
 طبرزين:
 لا يستوحش منه الحمام /.
 طبوع:
 من الحشرات /
 شديد الاذي /؛ /.
 طلح:
 ضرب من القراد /.
 طير:
 ماهية الطاءر /
 ما يطير ولا يسمي طيرا /؛ /
 تقسيمه الي سبع وبهيمة وهمج /؛ / (سباع الطير) /
 سلاحها /
 القامها فراخها /؛ /
 طلبها للحمام /
 الحمام اسرع منها /
 بطء طيرانها اذا طارت في جماعة /
 صغارها اقبل للادب /
 هي قليلة الشرب للماء /
 اتباعها الجيوش /؛ /
 هربها من العقاب / (بهاءم الطير) /
 سلاحها /
 تقممها /
 الخالصة منها /
 بطء طيرانها اذا طارت في جماعة / (وحوش الطير)
 صوتها /
 ما يعتريها اذا صيدت /
 فراخها لا تجاوز الاوكار / (طير الماء)
 مشترك الطباع /
 اكله للسمك والحب /
 صيده /
 ما له طبيعة مشتركة /؛ /
 النتاج المركب /
 الخشاش /
 لءام الطير /
 قواطع الطير /؛ /، 
 الطاءران العجيبان /
 الطاءران البحريان العجيبان /، 
 طاءر شديد الطيران بلا ريش /
 طاءر لا يطير وهو وافي الجناح /، 
 طاءر لا يمشي /
 طاءر داءم الطيران يغتذي بالبعوض والفراش /، 
 طاءر ليس له وكر /
 طيور الليل /؛ /
 جوارح الملوك /
 الطير الابابيل /
 ذوات الاطواق /
 ما يروق العين /
 طاءر التمساح /؛ /
 شبه النعامة بالطاءر /
 والجني بطير الماء /
 ليس لاذنه حجم /
 حدة بصر عتاق الطير مع خطءها في ذلك /
 لون عيون احرار الطير وعتاقها /
 كفه في رجله /؛ /
 جناحاه بمترلة اليد /
 ريش جناحه /
 خروج طيور الماء غير مبتلة الريش /
 تاثير قوة الجناح في ضعف الرجل /
 تحسيره /، 
 قوته بعد التحسير /
 وقوف نمو منسره اذا اقام في غير بلاده /
 لا يلغ في الدم /، 
 اكل الهمج الذباب /
 يتعلم بعضه من بعض الغناء /
 امتناعه من الغناء اذا استءنس كبيرا /
 افصاح ما كان عريض اللسان /
 نطقه /
 نطقه وسكوته /
 ما يطرب بصوته /
 ما يصيح مع الصبح /
 ما يخترع الاصوات واللحون /
 اختصاصه بالزواج /
 خصي الذكور /
 بعض الطير لا يبيض الا بعد سنة كاملة /
 اكل اللحم لا يبيض ولا يفرخ اكثر من مرة واحدة /
 علة كثرة البيض /
 عظم البيض علي قدر البياضة /
 صغر بيض الابكار /؛ /
 عجاءب البيض /
 البيض المستطيل
 
 المحدد للاناث والمستدير العريض للذكور /
 خروج البيضة /؛ /
 بيض الصيف اسرع خروجا من بيض الشتاء /
 البيض يكون من اربعة اشياء /
 (بيض الريح) :
 صغره /
 اقل طيبا /، 
 الطير الذي يبيضه /، 
 تكونه /
 تسميته بالجنوبي /
 (بيض التراب) :
 صغره /
 اقل طيبا /، 
 الطير الذي يبيضه /
 المعقف المخالب يطرد فراخه /
 طير الوحش يهربن البيض من الذكورة /
 عقله /
 جهله بفرق ما بين الحيوان والعود /
 سوء هداية ما يعجل له الكيس والكسوة /
 تفزيعه بالخرق السود /
 انفراق جماعاته اذا حاذت الكعبة /
 تعليمه /
 اختلاف اشكال العشاش /
 الطير الثقيل لا يتخذ عشا /
 اوكار المصوت في اقلاب النخل /، 
 تنفيره بالصفير /
 اصطياده باصوات الطساس /
 سواد طيور حرة بني سليم /
 صيده للذباب /
 اكله ولد الضب /
 طلب الحيات بيضه وفراخه /
 احتيال ابن عرس له /
 تعلم الانسان الحقنة منه /.
 (الظاء)
 ظبي:
 من ذوات الشعر /
 القول بانه من حيوان الجنة /
 منه الاهلي والوحشي /
 قبوله للدجون /
 شبه ذنب الزرافة بذنبه /
 شنج نساه /
 اطيب البهاءم فما /
 خنسه وفطسه /
 تشعب قرنه اذا اسن /؛ /؛ /
 مباينة الذكر للانثي /
 ابيضاضه اذا هزل /
 حبه للماء الملح /؛ /
 والحنظل /؛ /
 سكره /
 املح الحيوان سكرا /
 استغناء ظباء الدو والدهناء والصمان عن الماء /
 بعره /
 نباحه اذا اسن ونبتت لقرونه شعب / /
 نقزانه /
 عتر الظباء اصبر في الجري /
 استعماله الحضر في المستوي /
 لا يستطيع الحضر في رءوس الجبال /
 لحاق الكلاب بالتيس /
 اصغر الحيوان قضيبا /
 تلاقحه في البيوت /
 فطام ولده /
 انسه /
 جبنه /
 دخوله حراه مستدبرا /
 هجرته الي الناس /
 صيده بالحباءل /
 وبالنار /
 امتناع الذءب عن صيده في الحرم /
 لا تصيده الاعراب من اول الليل /
 عتاءر الظباء /؛ /
 قلة ذبحه /
 من صيد الكلب /
 معرفة الكلب به /
 الظباء ما شية الجن /؛ /.
 ظربان:
 تسميته بمفرق النعم /
 من الحشرات /
 شبهه بالكلب الصيني /
 سلاحه في مءخرته /
 فسوه /؛ /؛ /؛ /، 
 هو من اشد سلاحه /؛ /
 انتن خلق الله فسوه /
 نتن ريح جحره /
 تفريقه الابل /
 سكناه بجوار الضب /
 شدة طلبه له /؛ /، 
 كيف
 
 يصطاد الضب /؛ /؛ /.
 ظليم:
 قوة شمه /
 اغتذاءه بالصخر /
 اذابة جوفه للحجارة /، 
 ابتلاعه الجمر /
 اتساع رزقه /
 جبنه ونفاره /
 استقباله للريح /
 تعرض الضب لبيضه /.
 (العين)
 عبقري:
 ضرب من الجن /.
 عترفان:
 اسم من اسماء الديك /.
 عتيرة:
 انظر /.
 عث:
 من الحشرات /
 من القوارض /
 لءمه وصغر قدره /.
 العدار: (دابة تنكح الناس باليمن)
 /.
 عراب:
 من انواع الابل /
 قرابة البخت منها /؛ /؛ /
 ضرب الفالج فيها /.
 عربد:
 من الحشرات /
 ليس من الحيات وان كان علي صورتها /.
 ابن عرس:
 ما يشبهه من الحيوان /
 اكله الفارة /؛ /
 والسذاب قبل مقاتلة الحية /
 سكره /
 موته من اكل سام ابرص /
 تعالجه بالصعتر البري بعد مناهشة الحية /
 التداوي بلحمه /
 تحيد الحية عنه /
 يقاتله الغداف /
 شدة عداوته للجرذان /
 احتياله للطير /.
 عسبار:
 هو ولد الضبع من الذءب /؛ /
 عيوبه /
 كلام في ملاقحته /.
 عسجدية:
 ابل بين الوحشية والعمانية /.
 عصفور:
 ما يسمي من الطير عصفورا /
 من الاوابد /
 مشترك الطبيعة /؛ /؛ /
 العصافير الهبيرية بحمص /
 عصافير البصرة من القواطع /
 شبه راسه براس الحية /؛ /
 تقليد الغراب له /
 سواد لحية الذكر /
 عظم خصيته /
 قوة جناحه /
 حدة عظام ساقه وفخذه /
 شدة وطءه /
 الوانه /
 ضالة رزقه /
 اكله للنمل الطاءر /؛ /؛ /؛ /؛ /، 
 والجراد /؛ /؛ /
 والارضة /
 واللحم /؛ /
 يصيد الجراد والارضة /
 والعقعق صيدا حسنا /
 صياحه مع الصبح /؛ /
 حدة صياحه /، ؛ /
 وكثرته /؛ /
 نقزانه /؛ /؛ /
 نفعه /
 العوام تاكله للقوة علي الجماع /
 تخريبه للسقف واجتلابه الحيات /
 كثرة سفاده /، ؛ /، ؛ /، ؛
 
 /؛ /
 هو مما يزاوج ، 
 القامه فراخه /؛ /
 شدة عطفه علي صغاره / /
 الفه /؛ /، ، ؛ /
 وفاءه /
 رجوعه من بعد /
 هدايته /
 حذره /؛ /
 الكلام في عمره /
 قصر عمره /؛ /؛ /، ؛ /
 زعم ارسطو ان الانثي اطول عمرا من الذكر /
 وان الذكر لا يعيش الا سنة واحدة /، 
 بيوته /
 لا يقيم الا بالدار المسكونة /، ؛ /
 لجوءه الي جحر الضب /
 اسعاد العصافير بعضها لبعض /
 ياكله السنور /
 حال السنور في صيده /، 
 طلب الحيات له /
 صيد حيات بلعنبر له /
 متي تسالمه الحية /
 طريقة صيده /
 عصفور الشوك:
 عبثه بالحمار /؛ /؛ /
 سقوط بيضه بسبب الحمار /.
 عصم:
 كثرة سفاده /.
 عضر فوط:
 قيس تسمي ذكر العظاءة العضرفوط /
 ذكر العظاءة هو العضر فوط /
 من الحشرات /
 وصفه /
 من مطايا الجن /
 تاكله الحيات /.
 عظاءة:
 من الحيوان البري /
 تسمية الحلكاء وسام ابرص والضب والورل والوحر بالعظاءة /
 زعم زرادشت فيها /
 والمجوس /
 شبهها بالضب /
 شبه الوحرة بها /
 الحرباء اعظم منها /
 اشد شرا من الوزغ /
 اثرها في الرمال /
 علة مشيها مشيا سريعا ثم توقفها /
 الفها للمزابل والخرابات /
 عداوتها للعنكبوت /.
 عفريت:
 ماهيته /
 عفريت بلقيس /
 تسافده /
 استراقه السمع /، .
 عقاب:
 ما يقال له عقاب /
 تسميتها عنقاء مغرب /
 من الجوارح /
 من البزاة /
 كفها /
 قوة اصابعها /
 عينها ذهبية /
 قوة بصرها /؛ /، 
 وسمعها /؛ /
 اكلها كبد الفريسة /
 ثقلها بعد الطعام /، 
 تاكل الحية /؛ /؛ /
 سلاحها /
 هي اشد حيوان الهواء /؛ /، 
 العقبان السود تربي وتحضن /
 تبيض ثلاث بيضات /؛ /؛ /
 تحضن ثلاثين يوما /
 رميها بفرخها الثالث /؛ /؛ /
 تعهد كاسر العظام فرخها الثالث /؛ /؛ /
 قبح فرخها /
 وحزمه /
 متي يطير الفرخ /
 عقوقها /، 
 اتباعها الجيوش والحجاج /؛ /
 لا تعاني الصيد بل تختلس صيد غيرها /؛ /
 قبولها الادب /
 معالجتها الفريسة /
 تداويها بالكبد /
 طول عمرها /؛ /
 ارتفاع وكرها /
 هرب سباع الطير
 
 منها /
 والحمام /
 انقضاضها علي الذءب /؛ /
 وعلي الحمار الوحشي /
 لعبها بالارنب /
 عجزها عن جلد الجاموس /
 قوة النسر عليها /
 ثمنها /.
 عقرب:
 من الحشرات /
 وذوات الابر /
 والحيوان العاصي /
 ماءية الطباع /
 زعم انها من خلق الشيطان /
 حقارتها /
 اختلاف انواعها /
 ضروب منها /
 العقارب القاتلة /
 الطيارة /؛ /؛ /
 عقارب نصيبين /؛ /
 عقارب القاطول يقتل بعضها بعضا ولا يموت من لسعها غير العقرب /
 عقارب نصر بن الحجاج /
 العقرب التي لسعت رسول الله صلي الله عليه وسلم /
 ابرتها /، ؛ /؛ /، 
 معينة خرق ابرتها /
 حمتها /
 لها ثماني ارجل /، 
 دهنها /
 تخلقها /
 حرصها علي اكل الجراد /
 والتمر /، 
 والنوي المنقع /
 سلاحها في مءخرها /
 في ابرتها /
 سمها /
 وزنه /
 شدته في الصيف /
 اختلافه باختلاف اجناسها /
 نفعها /، 
 تلسع بعض المحمومين فيبرا /
 يبرا المفلوج من لسعتها /
 علاج لسعتها بالحجامة /، 
 نفع العقرب في علاج الملسوع /
 ريح المشوي منها يشبه ريح مشوي الجراد /؛ /
 شدة اذاها /
 شر ما تكون العقرب /؛ /
 ضررها بعد الموت /
 شدة اذاها اذا صادقت الافاعي /
 اثر.
 المشي علي ابرتها /
 موت السنور من اكلها /
 كثرة بيضها /
 ونسلها /
 خروجها بكثرة من بطون امهاتها /
 خروج ولدها كاسبا /
 حتفها في ولادها /؛ /
 اكل اولادها بطنها /
 جهلها /
 لا تسبح /، ؛ /
 لا تتحرك اذا القيت في الماء /
 لا تضرب الميت ولا المغشي عليه ولا الناءم /
 لا تدب علي ما له غفر /
 خرقها القمقم /؛ /
 والطست /؛ /
 زعم العامة في ضرر العقرب لمن خرج من الحمام /
 هربها اذا طلبها الانسان /
 قد يقتلها ان تلسع الانسان /؛ /، 
 حكم قتلها /
 ايواءها الي اصول الاجر /
 موتها بحمص /
 لسع بعض العقارب لبعض /
 وللافاعي /، 
 طلبها للانسان /
 قتالها للجرذ /
 احتيال الفار لها /
 ياكلها الانسان /؛ /
 والسنور /
 لعب السنور بها /؛ /
 مصادقتها للاسود السالخ /، ؛ /
 وللخنفس /؛ /، ؛ /، ؛ /
 مسالمتها للناس /
 والضب /، 
 يعدها الضب للمحترش /، 
 استخراجها بالجراد والكراث /.
 
 عقربان:
 كلام فيه /.
 عقصير:
 اكل الانسان له /.
 عقعق:
 شدة حذره /، ؛ /، 
 صدق حسه /
 اضاعته لفراخه / /؛ /
 سرقته /، ؛ /
 تخبءته الدراهم والحلي /؛ /
 استجابته وكيسه /.
 عقيفان:
 ضرب من الذر /.
 عكرشة:
 هي انثي الارنب /؛ /.
 عل:
 ضرب من القراد /.
 علجوم:
 هو الذكر الاسود من الضفادع /، .
 علس:
 شدة لزوقه /.
 عمار:
 حبها للمعصفر من الثياب /
 شرط اجابة العامر للعزيمة /.
 عناق:
 طيب لحمه /.
 عناق الارض:
 من الجوارح /
 وصفه /
 حذقه بالصيد /
 استعماله التوبير /.
 عنبر:
 اثره في الحيوان /
 وفي البال /؛ /.
 عندليل:
 العندليب.
 عندليب:
 اصغر من ابن تمرة /؛ /
 صغره /
 ما تهيا له من الحروف /
 كيسه /.
 عتر:
 معز.
 عتر الماء:
 ليس من السمك /.
 العنقاء:
 الشك في وجودها /، ، 
 هي العقاب /.
 عنكبوت:
 هو مسخ /
 من المحكمات شان المعيشة /
 ما يسمي منه بالليث /، 
 ما يسمي منونة /
 اجناسه /، 
 كثرة قواءمه /
 شق فمه بالطول /
 يقتات بالذباب /؛ /؛ /، 
 وصغار الزنابير /
 ادخاره الطعام /؛ /
 صنعته ونسيجه /؛ /، ؛ /؛ /
 ياخذ في نسج بيته ساعة يولد /؛ /، ؛ /
 النسج للانثي /، 
 ستره /
 ضعف بيته /؛ /
 مطاولته في السفاد وطريقة سفاده /
 خروج ولده كاسيا كاسبا /
 اكثر وقوع صيده عند الغروب /
 تاكله العظاية /
 صداقته للحية /.
 
 عير:
 عير العانة /، ؛ /
 اذا اقام في غير بلاده احتاج الي الاخذ من حافره /
 طول عمره /.
 (الغين)
 غداف:
 جنس من الغربان /
 بره باولاده /
 شدة لءمه /
 يقاتل البومة وابن عرس /
 عداوة الحداة له /.
 غراب:
 اسماءه /
 تسميته بالاعور /، 
 تسميته حاتما /، ، 
 علة تسميته ابن داية /، 
 من الفواسق /
 وشرار الطير /
 والحيوان العاصي /
 ليس ببهيمة ولا سبع /
 مشترك الطباع /
 ذكره في القران /؛ /
 اختلاف انواعه /؛ /
 غراب البين /؛ /، 
 غراب الليل /، 
 الغراب الابقع والرخمة /
 القواطع /، ، 
 الاوابد /
 غربان البصرة اوابد /
 عجيبة في غربان البصرة /، 
 الغربان الحاكية الاصوات /
 الغربان السود امثال الحداء /
 غراب نوح /؛ /، ؛ /؛ /
 تمرة الغراب /
 شيب الغراب /
 شبه الغراب بالغراب /؛ /
 الرخمة اعظم منه واقوي منها /
 منقاره معول /
 صفاء عينه /؛ /
 قوة بصره /؛ /، ؛ /
 ضعف براثنه /؛ /
 وكل شء /
 تقممه /
 احضار الازودة للذكر /
 سلاحه /
 نعيبه /
 ما تهيا له من الحروف /، 
 رداءة صيده /
 التطير به / /، 
 تطير العامة منه اذا صاح صيحة واحدة /
 فضيلته /
 زعم العامة ان تسافد الغربان تطاعمها بالمناقير /، ؛ /
 الحضن للانثي /
 قبح فرخه /؛ /
 نتن فرخه /
 قبح شماءله /
 سرقته /
 شدة حذره /، ؛ /؛ /، 
 لءمه /، ؛ /
 حمقه /
 زهوه /، 
 تقليده للعصفور /
 رداءة مشيته /
 نقره العيون /
 نفوره من النحل /
 معرفته بالكماة /
 سقوطه علي النخل المصروم /
 تعشيشه في نخل البصرة ورءوس اشجار البادية /
 صداقته للثعلب /
 صيده الجراد /
 عداوته للثور /
 والحمار /؛ /، ؛ /
 والبوم /
 مراوغته للعصفور /
 خداعه الديك /، ؛ /؛ /
 سقوطه علي البعير اذا كان عليه حمل من تمر او حب /
 حماية البعير منه /، ، 
 خوف الناقة منه /
 التعاير باكله /.
 غرنوق:
 من القواطع /
 له رءيس /، ؛ /
 لواطه /
 لا ينام
 
 /
 نومه قاءما علي رجل /
 ادخال راسه تحت جناحه عند النوم /
 تحارس الغرانيق /
 نوم رءيسها مكشوف الراس /
 امساكها عن الصياح وضمها جناحيها عند الخوف /.
 غزال:
 امن غزلان مكة /.
 غماس:
 من طير الماء /.
 غنم:
 تقسيمها الي ضان ومعز /
 بنات حذف /
 رعيها /
 حكاية الغنم المكية وتقليدها /؛ /؛ /؛ /
 لعب الغنم الحبشية /
 تضع في خمسة اشهر /
 سبب عقم الاناث /
 تعفيرها ولدها /، 
 غثارتها وموقها /
 الفها /
 تخاذلها عند رءية العدو /
 عجزها وجبنها /
 سطو الذءب عليها /، ؛ /؛ /
 شمها موضع انياب الذءب /
 سطو كلاب الصيد عليها /
 سكينة اهل الغنم /.
 غول:
 اكثر ما تذكر مءنثة /
 فرق ما بين الغول والسعلاة /؛ /
 صفتها /
 رءيتها /
 مرافقتها /
 غول القفرة /
 مراكب الغيلان /
 نار الغيلان /؛ /
 تغولها /، 
 تلونها /، 
 تغير كل شء الا حوافرها /
 قتلها /
 تموت من ضربة وتعيش من ضربتين /؛ /، .
 غيلم:
 من حيوان الماء /.
 (الفاء)
 فاختة:
 هي حمام /، 
 هي والقمري /؛ /
 ندرة الفاختة البيضاء /
 هديلها /
 جمال صوتها /
 بعد صوتها /
 لا تتسافد في البيوت /
 تسافدها مع ساءر اصناف الحمام /
 تبيض مرتين في السنة /
 قد تبيض ثلاث مرات /
 ياكلها السنور /.
 فاذو:
 تولده في جمار النخلة /.
 فار:
 ما يسمي فارا /، 
 من المحكمات شان المعيشة /
 من المسخ / ؛ /
 زعم ان الفارة كانت يهودية /
 زعم زرادشت انها من خلق الله /؛ /
 تخلقه من الارض /
 ومن طينة القاطول /
 ضروبه /
 ضرب منه يسرق الدراهم والحلي /
 فار سيدنا نوح عليه السلام /
 ما يشبهه من الحيوان /
 قرابته للجرذ /
 مخالفته للجرذ /
 كلال اسنانه /
 سواد عينه /؛ /
 ثقوب بصره /
 يبصر في الظلمة /
 بصره بالليل كبصره بالنهار /
 زعم انه ابصر بالليل /؛ /
 شمه /
 شمه رجع الهرة /
 
 ؛ /، 
 ندرة الفارة البيضاء /
 ادخاره الطعام /؛ /؛ /
 اكله البيض والفراخ /
 نفعه /
 لا نفع له /
 ضرره /؛ /، 
 قطع فار خراسان اذن الناءم /
 اهلاكه الامم /
 امتناع التلاقح بينه وبين الجرذ /
 لا يانس بالانسان /
 طلبه للمكلوب /
 قصر ذماءه /
 له مسكن /
 وجوده بقرب الماء /
 موضع حفره بيته /
 فزع بعض الناس منه /
 فزعه من السنور /؛ /؛ /؛ /
 تسليطه عليه /
 لعبه به /
 اكله له /
 تاكله الحية /، ، 
 جلبه الحيات الي البيوت /
 تاكله الحية ولا تاكله الافعي /
 احتياله للعقرب /
 الطيور التي تصيده /
 اثر شرب سءره /، 
 الفراسة بقرضه /؛ /.
 فارة البيش:
 ليست بفارة /؛ /
 اغتذاءها بالسموم /؛ /.
 فارة المسك:
 من الحيوان العجيب /
 ليست من الفار بل هي شبيهة بالخشف / /
 ضرب منها بيتي ليس له الا الراءحة /
 طيب بدنها /
 الحصول علي مسكها /.
 فازر:
 هو ضرب من الذر /.
 فالج:
 من انواع الابل /
 ضرب الفالج في العراب /
 ضرب البخت فيها ينتج ولدا منقوصا /.
 فالية الافاعي:
 فحشها /.
 فراخ:
 ما يسمي فرخا /
 اختلاف ضروبها /
 طيب لحمها /
 فرخ القبج والدراج والبط الصيني تزداد حسنا كلما كبرت /
 اكل السنور لها /.
 فراش:
 من الذبان /، 
 ليس من الطير /
 جلال شانه /؛ /، ؛ /
 ليس الضفدع بادل منه علي الله /
 تولده من التعفين /
 استحالة الدعاميص اليه /؛ /؛ /
 تصيده بعض طيور الليل /
 اغتذاء الخفاش به /.
 فرانق الاسد:
 دخوله في الخرافة /.
 فرس:
 تشبيهه بضروب من الحيوان ليس فيها الكلب /، 
 تشابه الذكر والانثي /؛ /
 روعة جماله /
 من مراكب الانبياء /
 وصفه بقصر الذراع /؛ /، 
 وبسعة الاهاب /
 وبسدة السمع /؛ /
 وبقوة البصر /
 ليس له طحال /
 شنج نساه /
 مشيه الثعلبية /
 لم يسبق الحلبة فرس اهضم /
 لم يسبقها ابلق ولا بلقاء /؛ /
 ندرة الفرس الابيض /
 
 الابلق العقوق /؛ /
 تغير لون شعره /
 الحجر فوق الفرس في الطعام /
 ايثار العربي فرسه باللبن /
 كراهته للماء الصافي /؛ /
 فزعه مما يراه في الماء /
 اختلاف صوته /
 فهم الانسان صوته /
 لا يجمد مرق لحمه /
 لا يزاوج /
 هيجه عند معاينة الانثي /
 غيرته /
 تشممه لانثاه /؛ /، ؛ /
 يحلم ويحتلم /
 معاينة احتلامه /
 ولد البكر /
 غناءه في الحرب /؛ /؛ /؛ /، ، 
 مبالغته في الجزع من عذبة السوط /
 معرفته لاسمه /
 عجز الفرس الاعسر عن السباحة /؛ /
 كراهة الجمل قربه من الهجمة /
 مقاتلة الفرس للفرس /
 ضعفه امام الاسد /
 ثمنه /.
 فرس النهر:
 تسميته بالفرس الماءي /
 قوته /، 
 اغتذاءه بالنبات /، 
 قيءه /
 اكله للتمساح /، ، 
 التداوي باضراسه واعفاجه /، 
 تربية افلاءه في البيوت /
 ايذانه بطلوع النيل /.
 فروج:
 اطلاق اسم الفروج علي ولد الدجاجة /
 تسمية الفروج فرخا /؛ /
 مشترك الطبيعة /
 الفروج الكسكري /
 املح طير /
 خروجه كاسيا كاسبا /، ، ، ، ؛ /، 
 اذا خرج من تحت الحمامة كان اكيس /؛ /
 فروج البكر /
 اذا كبر لم يقبل الشحم /
 ياكل الديدان واللحم /
 والهوام /
 يحسو الدم /
 يتغذي من البيضة بالصفرة /
 صيده للذباب /، ،  /
 حدة صوته /
 لءمه /
 تدرجه في الموق /
 كيسه في اول الامر /
 سرعة حركته /
 الفه للدراج /
 معابثة السنور له /
 من الافاعي جنس لا يضر الفراريج /
 كيف يصاح به /
 فقيع:
 حمام توصف عينه بالحمرة /.
 فنك:
 من ذوات الوبر /؛ /
 والحيوان العجيب /
 جودة فروه /.
 فهد:
 من ذوات الشعر /
 والجوارح /
 وجوارح الملوك /
 شبه العنكبوت المسمي الليث به في الصيد /، 
 زعم انه يهودي /
 وصفه /
 قوة نابه /
 قوة شمه /
 ثقله /؛ /
 اختفاءه حينما يثقل /
 اطباء الفهدة /
 مشيه /
 وثبته /
 انوم الخلق /
 الفهدة اجرا من الفهد /
 صيده بالصوت الحسن /
 قبوله للادب /
 كباره اقل للادب /
 حذقه بالصيد /
 اللعب به /
 معرفة القناص بحاجته /
 تداويه بالعذرة اذا اصيب بخانق الفهود /
 طلب الاسد له /؛ /
 اشتهاء السبع راءحته /؛ /؛ /
 مراوغته للسبع /.
 
 فيل:
 احد سادة الحيوان /
 من الحيوان الهندي /، 
 والماءي /، 
 هو مسخ /
 انواعه /، 
 فيل ابرهة /
 شرفه /
 ذكره في القران /
 هو ابو الخترير /
 ولده هو الدغفل /
 موازنته بالبعير /؛ /
 شبه الخترير به /؛ /
 والبرغوث /
 قبحه /، 
 جسامته /
 خرطومه انفه /؛ /؛ /، 
 طول خرطومه /
 هو مقتل من مقاتله /، 
 استعانته بخرطومه /؛ /، 
 ايصاله الماء به /
 يده انفه /
 انيابه جوف /
 ضعف نابه /
 وزن نابيه /
 الخطا في تسمية نابيه /
 فقمه /، 
 انقلاب لسانه /؛ /، 
 قصر عنقه /؛ /؛ /، 
 سعة اذنيه واتساع صهوته /
 حلمتا الفيل /؛ /
 كثرة تصرف يديه /
 خفة وقع قواءمه /؛ /، 
 قوة جلده /، 
 نفاذ خرطوم البعوضة والجرسة في جلده /؛ /
 طيب عرق جبهته /
 لا ياكل المغتلم الا اذا مسح وتملق /
 صولته /
 قوته /
 قوة حمله للاثقال /، 
 قوة الفيل الهندي /
 استعمال نابه في القتال /
 ضالة صوته /، 
 صياحه من خرطومه /
 دهنه صالح لتمرين سفن البحرين /
 فاءدة نجوه /، 
 عمل الترسة من جلده /
 استخدامه في الحروب /، 
 وفي دوس الناس /
 كبر غرموله /، 
 تشبيه غرموله /
 وصف هيجه /
 اثر الغلمة في جسمه /، 
 عود المغتلم الي الوحشية /
 وضع الانثي في سبع سنين /، ، 
 خروج ولده نابت الاسنان /
 ولادة احدي الفيلة عند كسري /
 معرفته /؛ /
 ذكاءه /، 
 ظرفه /، 
 جودة تحديقه الي الانسان /، ، 
 سكون طرفه /
 جودة سباحته /
 طربه /
 عبثه بالجوزة /
 استءناثه /
 تذليله /؛ /
 قبوله للتعليم /
 سوطه محجن /
 سجوده للملك /
 تقليده وحكايته /؛ /
 اصطياد الوحشي بالاهلي /
 اثر سم الجرارة في جسمه /
 قد يعيش اربعماءة عام /؛ /، ، 
 اثر العراق فيه /
 مروج الفيلة اصلح لها /
 حيازة كسري لتسعماءة وخمسون فيلا /
 فيلة المنصور /
 التكاثر بالفيلة /
 عداوة الفيلة بعضها لبعض /
 علة فزعه من الاسد /
 مغالبته للاسد /، 
 غلبة الاسد العراقي للفيل الهندي /
 فزعه من السنور /؛ /؛ /، ، 
 لا تخافه النعجة /
 زعم ان الكر كدن ينطحه ويرفعه بقرنه ولا يحس به /
 اية الفيل /، 
 تاويل رءياه /.
 
 (القاف)
 قادحة:
 تولدها في جمار النخلة /.
 قاقم:
 من ذوات الوبر /؛ /
 والحيوان العجيب /
 جهل الجاحظ به /.
 قبج:
 الذكر ديك /
 علاقته بالتدارج والحجل والدجاج /
 فرق ما بينه وبين الديك /
 حسن اناثه /
 طيب لحمه /
 عظم خصيته /
 لا يزاوج /
 قوة الذكر في السفاد /
 فرار الانثي من الذكر /
 سفاد الذكورة للذكورة /
 لا يسافد في البيوت /
 افساد الذكر للبيض /
 يبيض علي التراب /
 وبين العشب /
 يكون منه بيض الريح /؛ /
 عدد بيض اناثه /
 فراخه /
 طير منكر /
 سوء هدايته /
 تقاتل القبج /
 خداعها للصياد /.
 قراد:
 تخلقه /
 انواعه /
 شدة سمعه /، ؛ /؛ /، 
 شدة لزوقه /؛ /
 تعرضه لاست الجمل /
 علاقته بالبعير /، 
 ملاينة الفحل بترع قراده /.
 قرب:
 علة تسمية هذا الطاءر /.
 قرد:
 هو مسخ /؛ /
 مسخ الانسان علي صورته /
 ليس من مطايا الجن /
 شبه وجه النبطي بوجهه /
 شبه ظاهره بظاهر الانسان /؛ /
 تشبهه بالانسان /
 كفه في يده /
 ياكل بيديه /
 كفه واصابعه /
 قبحه /؛ /
 شنعته /
 هوان شانه /
 ملاحته /، ؛ /
 ياكل القمل /
 ضحكه وطربه /
 لحمه ينهي عن نفسه /
 كراهية لحمه /
 تحريم لحمه من جهة الحديث /
 علة النص في القران علي تحريم الخترير دونه /
 لم تكن العرب تاكله /، 
 زواجه وغيرته /
 يزني ولا يغتسل من جنابة /
 عجزه عن السباحة /؛ /؛ /
 تعليمه /؛ /
 تقليده وحكايته /
 التكسب به /
 ذو اعاجيب /
 فطنته /
 معرفته /
 فهمه الكلام /.
 قرشام:
 ضرب من القراد /.
 قرنبي:
 تسميته انوقا /؛ /
 من الحشرات /
 دويبة بين الخنفساء والجعل /، 
 حديث فيه /
 طلبه العذرة /؛ /
 يتبع الرجل الي الغاءط /
 ياكله بعض الناس /؛ /.
 قطاة:
 علة تسميتها /؛ /، 
 قصر ابهامها /
 ملاحة مشيها /، 
 صممها /
 نطقها /
 صدقها /
 بيضها منقط /
 لا تضع بيضها
 
 الا افرادا /؛ /
 افحوصها في الارض /
 تطريقها /
 هدايتها /
 تصيدها بعض طيور الليل /.
 قلطي:
 الكلب القلطي /.
 قمري:
 هو حمام /، 
 جمال صوته /
 هديله /
 اختراعه اللحون /
 يتسافد مع ساءر اجناس الحمام /
 لا يتسافد في البيوت /
 يصطاد الذباب /
 هو والفاختة /؛ /.
 قمع:
 ضرب من ذبان الكلا /
 من المغنيات /.
 قمل:
 تخلقه /؛ /، ، 
 خروجه من جلد الانسان /
 قمل الدجاج والحمام والقرد /
 اناثه اعظم من ذكورته /
 تلونه بلون الشعر /؛ /
 سلاحه خرطومه /
 اثر عضته /
 ضرره واحد في كل وقت /
 معرفته /
 ولوعه بالقذر /
 استقذاره /؛ /
 استصغاره /
 قتله /، 
 نبذه يجلب النسيان /، 
 اعجاب نساء العامة بصوت قصع القمل /
 التعذيب بالقمل /
 اكل القرد له /.
 قملة النسر:
 اسمها بالفارسية /، 
 من الحشرات /
 وصفها /
 سقوطها مع النسر /
 اذا عضت قتلت /، .
 قنبر:
 ضرب من العصافير /.
 قنفذ:
 من الاحناش /؛ 
 ومطايا الجن /، 
 كبار القنافذ /
 قنفذ البرقة /؛ /
 فروته شحيمة /
 سلاحه فروته /
 مقاتلته بشوكه /
 سمعه /
 فاءدته /
 تاكله الاعراب /
 معرفته بالريح /
 قبوعه /
 لا يظهر الا بالليل /
 ضرر صيده من اول الليل /، 
 تحرز العرب من قتله /
 النهي عن قتله /
 خوف الحية منه /
 اكله الحيات /؛ /؛ /، ؛ /، ؛ ؛ /
 تداويه بالصعتر بعد مناهشة الحيات /
 هرب الافعي منه /
 اكله الافاعي /؛ /، ؛ /
 احتيال الثعلب له /
 صيده له /
 يركبه الجني /.
 (الكاف)
 كاسر العظام:
 تعهده فرخ العقاب الثالث /؛ /؛ /.
 كبش:
 تفوق النعجة عليه في الطعام /؛ /
 استعماله موضع قرنه اذا عدمه /
 هراش الكباش /؛ /، 
 مقاتلة الكبش للكبش في زمان الهيج /
 حذقه في اتيان انثاه /
 استعماله في الهدايا والنطاح /
 وضع الملوك السبق
 
 علي الكباش /
 اللعب به /
 يعقر من غير ان يهاج /
 تفضيله علي التيس /
 حياته بعد قطع اليته /
 لا يعرض للعتر /
 الكبش الكراز:
 نفعه /
 يعيس عشرين سنة /.
 كرز:
 يخترع اللحون /
 اكله الذبان /.
 كركدن:
 تسمية ارسطو له بالحمار الهندي /
 من اشراف السباع /
 من حيوان الهند /
 من الحيوان العجيب /
 اثبات وجوده /
 انكار وجوده /
 ذكره في الزبور /
 قرنه /، ، 
 قوته /، ، ، 
 قوة المغتلم /، 
 اقل الخلق عددا وذرءا /
 طول حمل الانثي /، ، 
 خروج ولدها تاما /
 القول بخروج ولدها من بطنها ثم دخوله /، 
 لا تلد الانثي الا واحدا /، 
 خوف اجناس الحيوان منه /
 زعم انه ينطح الفيل فيرفعه بقرنه ولا يحس به /
 ياكل ولده /.
 كركي:
 من عظام الطير /
 للكراكي رءيس /، ؛ /
 عظم منقاره وبشاعته /
 سلاحه /
 سماع صوته من بعد /
 ودكه في المرق /
 لواطه /
 حراسته /؛ /
 لا ينام /
 مواثبة الصقر له /
 لا يستوحش منه الحمام /.
 كلب:
 بعض اعلام الكلاب /، 
 انسابها /
 تاويل (المحروم) بالكلب /
 من ذوات الشعر /
 والحيوان الصاءد /
 والجن /، ؛ /، 
 ومطايا الجن /، 
 والمسخ /، ، ، ؛ /؛ /
 والحيوان العاصي /
 هل هو من خلق الجنة /
 هو سبع وان كان انيسا /؛ /
 زعم ان بعض الحيوان كلاب /
 الكلاب كلها اهلي /؛ /
 كلها اهلي الا الكلب الكلب /
 سقوط قدره ونذالته /
 هوان شانه /
 قول معبد فيه /
 ذكره في القران /
 اصناف الكلاب /؛ /
 الخلاسية /
 الزينية /، ؛ /
 الصينية (وهي الزينية)
 وشبه الظربان بها /
 القلطية /
 الخارجية ومتي تنجب /
 كلب الراعي /، 
 كلب الرفقة /
 كلب اصحاب الكهف /؛ /
 كلاب الحي (الشعراء) /
 الكلاب الهندية /
 شبهه بالانسان /، 
 وبالخنثي /، 
 وبالخلق المركب /، 
 وبالاسد /، 
 وبالخترير /، ، 
 وبالدب /
 وبالذءب /، 
 شبه باطنه بباطن الانسان /
 وامعاءه بامعاء الحية /
 الديسم ولد الذءب من الكلبة /
 قصر يده مما يحمد فيه /
 شدة وطءه الارض /؛ /
 لا يوصف
 
 بطول المخالب /
 شحو فمه /
 قوة فكه وانيابه /
 قوة نابه /؛ /
 اسنان الذكور اكثر من اسنان الاناث /
 القاءه انيابه /
 قوة مماضغه /
 كثرة ريقه /
 طيب فمه /؛ /
 هو اطيب السباع فما /، 
 شمه /
 قوة قلبه لشدة خطمه /، 
 ما يمتاز به في خلقه /
 كثرة اطباء الكلبة /
 نتن جلده اذا بله المطر /، ؛ /
 خير الوان الكلاب /
 سودها /
 بقعها /، 
 السود اقل صبرا علي البرد والحر /
 تشممه الطعام /
 خير غذاء له /
 خير طعام لاسمانه /
 ياكل لحوم الناس /
 يرض العظم /؛ /
 ويبتلعه /، ، 
 ويذيبه /
 ويستمرءه /، 
 وياكل العذرة /
 قبح لطعه الماء /
 نتن قيءه /
 رجوعه في قيءه /؛ /
 حذفه ببوله تلقاء خيشومه /، 
 طريقة بوله /
 رجعه /
 اجود رجعه /
 سلاحه /
 سلاحه في شدقه /
 له ضروب من النغم /
 نباحه /؛ /
 تعبه من النباح /
 وقت فتوره عن النباح /
 نبحه السحاب /
 تعليل احد المتكلمين لذلك /
 نبحه اصحابه عند الغزو /
 اجابته المستنبح /
 يخرسه افراط البرد والمطر /
 ما تهيا له من الحروف /
 متي يغلظ صوته /
 صوت الكلب الغريب /
 ما يحسنه مما لا يحسن الانسان /
 نفعه /
 نفعه الخناقين /؛ /
 الحاجة اليه /، ، 
 احضاره الحواءج من البقال /
 هو من متممات القرية /
 علة اخراج اهل القري للكلاب /
 رداءة لحمه /
 طيب لحم جراءه /؛ /
 اللعب به /
 التعالج بخرءه /؛ /، ؛ /
 اثر عضته /، ، 
 لا يعض الا من تهييج شديد /
 هو اشد مضرة من الذءب /
 حماية من عضه الكلب الكلب من سقوط الذباب عليه /
 كان سببا في حرب هراميت /
 يستخدمه المجوس في اختبار الموتي /؛ /؛ /
 ظهور حجم ذكره /، ؛ /
 علامة بلوغه /، 
 اذا بلغ لم يقبل الشحم /
 متي يترو /
 متي تصلح الانثي للترو /
 هيج الذكور قبل الاناث /
 لا يجهل علي الناس وقت الهيج /
 مدة قبول الانثي للقاح /
 من الحيوان الذي يحلم ويحتلم /، 
 معرفة احتلامه /
 حيض الكلبة /
 علامة حيضها /
 لقاحه في حال الدفء والخصب /
 مطاولته في السفاد /
 التحام قضيبه بثفر الكلبة /، 
 انتظار الكلب الظالع نومة الكلب للسفاد /، 
 مسافدته بنات اوي والثعالب والضباع /
 شك في لقاحه لبعض الحيوان /
 سفاد السبع والذءب للكلبة /
 تادية الكلبة الي
 
 كل سافد شكله /، ، 
 سفاده للذءبة والدبة /
 لا يقصد بسفاده النسل /
 اتيانه النساء /
 وقوع الراعي علي الكلبة /
 عدد ايام حمل الانثي /
 ظهور لبنها قبل الوضع /
 امتيازه بالغلظ /
 حالتها حين الوضع /
 صغر نتاج البكر /
 عدد الجراء /
 عمي الجرو /
 تفتيحه عينه بعد ايام /؛ /؛ /
 متي تسفد الكلبة بعد الوضع /
 مساويه ومثالبه /
 ذكاءه /
 انتباهه الغريزي /
 ايقظ الحيوان عينا /
 نومه /؛ /
 متي ينام /، 
 سهره الليل ونومه بالنهار /
 سرعته /
 صدق حسه /
 انفته /
 صبره /
 حرصه والحاحه /
 احرص الكلاب /
 جبنه /
 لءمه /، ؛ /
 كرمه /، 
 وفاءه /، ، 
 الفه /، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /؛ /
 حبه اصحابه /
 مخالطته الناس /
 اكرامه الرجل الجميل اللباس /
 لا يلاعب كلبا ما دام الانسان يلاعبه /
 يقيم مع الانسان ولا يرحل معه /
 معرفته اسمه /؛ /
 وصاحبه /، /، 
 هدايته في الثلوج /
 معرفته بالظباء /
 وجحر الارنب ومكمن الثعلب وكناس الظبي /
 تقليده وحكايته /
 حسن حكايته /
 سكره /
 سراره /
 حمايته نفسه وغيره /
 حراسته الماشية /، ؛ /
 حارس محترس منه /
 لا يعقر صبيا من تلقاء نفسه /
 تركه الاعتراض علي اللص الذي اطعمه /؛ /
 اقدر الحيوان علي السباحة /
 جودة سباحته /
 افتراشه ذراعيه /
 تخريقه اذنيه /
 بصبصته بذنبه حين يلقي اليه الطعام /
 قذارته /
 تماوته وانتفاخه /
 قبوله للتعليم /؛ /
 ادبه /
 معاملته حين ياكل صاحبه الطعام /
 خطا اطعامه من الخوان /
 امراضه /
 علة كلبه وجنونه /
 جنونه من المطر /
 علاجه /
 علاج الكلاب لانفسها /، 
 تداويها بسنبل القمح لمعالجة الدود /
 صبره علي الجراح /
 حياته مع الجراح /
 احتماله للطعن الجاءف /
 طول ذماءه /؛ /
 اعمار الكلاب /
 الاناث اطول عمرا /
 واقية الكلاب /
 جيف الكلاب /
 معرفة سنه /
 ما ورد من الحديث والخبر في قتله /؛ /
 وفي اقتناءه /
 قتل الكلب الاسود /
 ياكل الانسان لحمه /؛ /، ؛ /
 تقاتل الكلاب /؛ /
 افضلها للهراش /
 خضوع بعضها لبعض /
 مقاتلة الديكة للكلاب /
 قد يصارع الثعلب /
 شدة حب التمساح له /
 طلب الاسد له /، 
 مساورته للاسد /
 حاله مع الاسد والنمر والذءب ورءساء
 
 السباع /
 تعرض الحلم لاذنيه /
 تخلق القراد من جلده /
 ذباب الكلاب /، 
 حوار في الكلب /
 رءيا الكلب وتاويلها /
 ثمنه وديته /، ، .
 الكلاب السلوقية:
 /؛ /
 السلوقي والد للخلاسي /
 هي اجود شما /
 البيضاء اكرم واصيد من السوداء /
 اكلها للجرذ /
 ذكاء ذكورتها /
 قوة سفادها /
 قوتها علي المعاظلة في الكبر /
 متي يسفد السلوقي /
 مدة حمل السلوقية /
 عدد جراءها /
 متي يظهر لبنها /
 عمرها /.
 كلاب الصيد:
 استجادتها /
 علامة فراهيتها /، 
 افضلها /
 افضلها للذءاب /
 اعجاب الكلاب بالكلب القصير اليدين /
 ما يستحب في ذنب كلب الصيد /
 صفة عيونها اذا ابصرت الصيد /
 اناثها اصيد من ذكورها /، 
 مهارتها في الصيد /؛ /
 امساكها الصيد علي صاحبها دون نفسها /؛ 
 مهارتها في الاصعاد خلف الارانب /
 وفي تتبع الدراج /
 لحاقها بتيس الظباء /
 ارسالها علي الثور /
 تنفير الوحش بها /
 معرفة القناص بحاجاتها /
 ما يصطاده الكلب /
 كراهية ما يصيده الاسود البهيم /.
 كلب الماء:
 من ذوات الوبر /
 هو كلب الارض /
 ليس من السمك /؛ /؛ /
 ظهوره علي الشاطء /.
 كوسج:
 والد اللخم /؛ /
 ليس من السمك /؛ /
 يشبه الجري /
 غليظ الجلد اجرد /
 اختفاء كبده بالنهار /
 ظهور شحمته بالليل /.
 كيلاس:
 اسم لبعض السباع المشتركة الخلق /.
 (اللام)
 لبءة:
 شبه الاسد بها /
 اشد عراما من الاسد /؛ /
 انفراد الاسد بها /.
 لخم:
 من كبار الحيوان /؛ /
 والده هو الكوسج /؛ /
 يلد ولا يبيض /
 امتلاخه المذاكير /.
 ليث (ضرب من العناكب) :
 شبهه بالفهد في الصيد /
 له ست عيون /
 صيده للذبان /؛ /؛ /
 لا يصيد الا ذبان الناس /.
 (الميم)
 مارد:
 ماهيته /.
 مارماهي:
 شبهه بالحية /.
 مثل:
 من الحشرات /.
 
 معز:
 تسميتها باللافظة /
 من ذوات الشعر /
 من الغنم /
 كرمها /
 قول فيها /
 ذكرها في القران /؛ /
 قرابة الضان منها /
 مخالفتها للضان /
 موازنة بينها وبين الضان /، 
 فضل الضان عليها /
 شبه الذكر بالانثي /
 تميز الذكورة من الاناث /
 الصفايا /
 لحمها /
 يجمد مرق لحمها /، 
 ضرر لحمها /
 طيب لحم الحمر /، 
 بقاء شحمها علي حاله /
 سهولة سلخها /
 نفع جلودها /، 
 اتخاذ النعال منها /
 ثمن جلدها /، 
 ثمن ما في بطنها /
 مرعزاها /
 الماعز التي لا ترد الماء /؛ /
 نفعها /، 
 تحلب خمسة مكاكيك واكثر /
 عدم نبات ما تاكل /
 لا يعرض لها الكبش /
 لا تقرب الضان ما وجدت المعز /
 امتناع التلاقح بينها وبين الضان /؛ /
 قد تضع في السنة مرتين /، ، 
 قد تلد ثلاثا او اكثر /
 صردها /؛ /؛ /
 اتلافها الاخبية /
 تمنع الحي الجلاء /
 عيوبها /
 من اموق البهاءم /؛ /
 حمقها /
 ارتضاعها من خلفها /؛ /
 منع تسميتها بالشاة /
 نفورها من المخلب والخف /
 بحثها عن حتفها /
 تفضيل الراعي الشبق النعجة عليها /.
 ابن مقرض:
 ما يشبهه من الحيوان /
 الق من ابن عرس /
 حبه الدراهم /
 حسن صيده للعصافير /.
 مقلاس:
 اسم لبعض السباع المشتركة الخلق /.
 مكاء:
 من اصغر الطير واضعفه /
 اكل الحية لبيضه /
 احتياله لقتل الثعبان /.
 مكلفة:
 اسم لكاسر العظام /.
 ملاءكة:
 تطير وليست من الطير /؛ /
 جرهم من نتاج ما بين الملاءكة وبنات ادم /
 مراتبهم /
 ملاءكة العرش /
 ملك الظل /
 ملك الموت /
 تصورهم /
 اجنحتهم /، .
 منونة:
 ضرب من العناكب /.
 مهرية:
 ابل بين الوحشية والاهلية /
 بين الحوش والعمانية /.
 (النون)
 ناقة:
 علاقة الناقة الوحشية بالزرافة /
 شبهها بالجمل /؛ /
 سقب ناقة صالح /
 عثنونها /
 صيرورة الناقة الحمراء حبشية اذا اتمت /
 كبرها بعد اللقاح /؛ /
 ايزاغ المخاض /
 العجب من خروج ولدها من بطنها /
 
 فطامها ولدها /
 وقوع الراعي عليها /
 نشاطها /
 معرفتها لقولهم حل /، 
 تعمدها القء في وجه من يرحلها او يعالجها /
 خوفها من الغراب /.
 نبر:
 من الحشرات /
 سقوطه علي البعير /؛ /.
 نجيبة:
 ضرب من الابل /.
 نحل:
 هو من الذبان /، ، ؛ /
 ومن المغنيات /
 والمحكمات شان المعيشة /؛ /
 ذكره في القران /
 زعم نبوة النحل /
 له رءيس /؛ /
 فحل النحل /
 امير النحل /
 امير العسالات /
 طاعة النحل لليعسوب /
 شمه ما لا يشم ورءيته ما لا يري /
 اغتذاءه بالعسل /
 ادخاره /؛ /؛ /
 لا يدخر الا العسل /
 ياكل الذبابة /
 صنعته /
 خلاياه /
 نظامه /، 
 عمله /
 كثرة فواءده /
 نفع العسل /
 وفاءه /
 له مسكن /
 كراهة قتله /، ؛ /
 ياكله الزنبور /.
 نسر:
 هو سبع /
 اعظم سباع الطير واقواها بدنا /
 الحاقه بكرام الطير /
 نسر لقمان /؛ /؛ /
 ليس له مخالب /؛ /
 قوته في منسره وبدنه /
 شراهته /
 ولوعه بالجيف /
 اكله الحيات /
 يشارك الضبع في فريسته /
 علة اتباعه الجيوش والحجاج /؛ /
 ثقله بعد الطعام /
 سكره /
 سلاحه /؛ /
 فرش الانثي وكرها بورق الدلب لابعاد الخفاش /
 حمقه /، 
 شدة ارتفاعه /
 طول عمره /؛ /؛ /؛ /
 لا يتعرض للضبع /
 قمل النسر /.
 نسناس:
 نشاته /
 كلام فيه /؛ /.
 نعامة:
 اسمها الفارسي /؛ /
 من الحيوان العجيب /
 ومراكب الجن /؛ /
 ليست من الطير /
 شبهها بالبعير والطاءر /
 طول وظيفيها /
 قصر ساقيها /
 لا مخ لعظمها /
 سقوطها اذا كسرت رجلها /
 عري نساها /
 مصلومة الاذن /
 زعم الاعراب انها صماء /، 
 صممها /، ، ، ، 
 قصة اذنيها /، 
 شمها /، 
 صومها /
 التهامها الجمر والصخر /؛ /، 
 هي مما يزاوج /
 مما لا يزاوج /
 بيضها /
 كبر بيضها وقلته /
 الحصول علي بيضها /
 طلب بيضها بالنهار /
 حضنها بيض غيرها /
 ضررها /
 شرودها ونفارها /؛ /، ، 
 حمقها /
 فهمها بالنظر /
 مسكنها /
 عداوتها للذءب /
 
 لا يصيدونها من اول الليل /.
 نعجة:
 تسمية بقر الوحش نعاجا /
 ذكرها في القران /
 النعاج الساجسية /
 هي اكل من الكبش /؛ /
 لا يعرض لها التيس /
 تفضيل الراعي الشبق النعجة علي العتر /
 حمقها /
 ميلها علي شقها الايسر في الربوض /
 لا تخاف من البعير والجاموس ولا الزندبيل ولا الفيل /
 خوفها من الببر والنمر /
 خوفها من السبع ولم تره من قبل /
 شدة خوفها من الذءب /.
 نعر:
 ضرب من الذبان /
 من المغنيات /.
 نقاز:
 من اسماء العصفور /.
 نمر:
 من كبار السباع /، 
 وذوات الشعر /
 وذوات المخالب /
 كله وحشي /
 زعم ان الزرافة ولد النمرة من الجمل /
 شبه جلد الزرافة بجلده /
 عينه تضء في الليل /؛ /
 لا يتلاقح في البيوت /
 صبره في القتال /
 كثرته في بلاد غانة /
 اعتداءه علي الانسان والحيوان في كل حالة /، 
 لا يعرض للانسان الا عند الهرم /
 مرافقة الانسان له /
 عداوته للاسد /؛ /
 صبره في قتاله /
 طلبه للببر /
 خوفه من الببر المجروح /
 يعين الببر الاسد عليه /
 خوف النعجة منه /؛ /
 تضع الانثي الولد ومعه افعي /؛ /؛ /، .
 نمس:
 احتياله للثعابين /.
 نمل:
 من الحشرات /
 والمحكمات شان المعيشة /؛ /
 قرابته للذر /
 مخالفته له /
 اكل الذر له /
 نوع منه يسمي اقرشان /
 نملة سليمان /
 سادة النمل /
 ليس له امير /
 استحالة الارضة الي نمل /
 جلال شانه /
 ذكره في القران /
 ارجله ست /
 نبات اجنحته وهلاكه حينءذ /؛ /؛ /، ؛ /؛ /؛ /
 اكل العصفور للنمل الطاءر /؛ /؛ /، 
 يطير ولا يسمي طيرا /
 ادخاره /؛ /
 صنيعه في الحب /
 اكله حشوة الانسان /
 والارضة /
 يعرض للخصي /
 ليس له صوت /
 اجلاءه الامم /؛ /
 حفره جحره /
 قرية النمل /، 
 وادي النمل /
 كل ارض كثيرة النمل لا تصلح فيها الاعناب /
 خوف الدب من شره /
 اكل العصافير له /
 والضباع /
 قتله /
 وسيلة لقتله /
 النهي عن قتله / /.
 نهار:
 هو فرخ الحباري /.
 
 نهيك:
 هو الحرقوص /.
 نون:
 ذكره في القران /
 مثل النون والضب /.
 (الهاء)
 هامة:
 من طيور الليل /
 صياحها مع الصبح /.
 هدهد:
 كل مغن من الطير فهو هدهد /
 الحمام الذكر هو الهدهد النابح /؛ /
 هدهد سليمان /، ؛ /؛ /؛ /، ؛ /
 ذكره في القران /
 قوة بصره /
 معرفته بمكامن الماء /
 استدلال سليمان به علي الماء /؛ /
 لا يبصر الفخ /
 ما زعموا في قترعته /
 اكله العذرة /؛ /
 نقله الزبل /
 بناءه بيته من الزبل /
 نتنه /؛ /
 نباحه /؛ /
 النهي عن قتله /؛ /.
 هديل:
 اسم للحمام الذكر /.
 هزاردستان:
 هو العندليب /.
 همج:
 جلال شانه /
 عجز الانسان عما يقدر عليه /
 غشيانه النار /.
 هندية:
 من القواتل /، 
 هنديات الخرابات /
 علة وجودها في البيوت والاصطبلات /.
 هوام:
 النهي عن احراقها /
 يصيدها الفروج /.
 هيشة:
 هي ام حبين /.
 (الواو)
 واق:
 هو الصرد /.
 واق واق:
 من الخلق العجيب /.
 وبر:
 نتنه /
 يشتهي سفاد العكرشة /
 تاكله الحية /.
 وحر:
 تسميته بالعظاءة /
 من الاحناش /
 شبهه بالعظاءة /
 وبالضب /
 ولوع الحية به /
 ياكله الانسان /.
 وحش:
 تقسيمه الي ما يانس وما لا يانس /
 نفاره /
 تنفيره بالكلاب /
 جحرته /.
 ورداني:
 الورداني من الحمام /؛ /
 نتاج مركب /
 غرابة لونه /
 ظرافة قده /.
 ورشان:
 هو حمام /، 
 هو والد الراعبي /؛ /، 
 طوق الذكر /
 لاناثه جمال /
 ندرة الورشان الابيض /
 مزاياه /
 جمال صوته /، 
 
 بعد صوته /
 تسافده مع ساءر اجناس الحمام /
 لا يتسافد في البيوت /
 صرعه /
 طول عمره /؛ /؛ /
 ياكله السنور /.
 ورل:
 تسميته عظاءة /
 حيوان بري /
 من الاحناش /
 ومطايا الجن /
 موازنة بينه وبين الضب /
 شبهه بالضب /
 الطف جرما منه /؛ /
 براثنه اقوي من براثن الضب /
 سمن ذنبه /
 استطابة ذنبه /، 
 التدرب علي اكله /
 لحمه عضل مسيخ /
 ياكل الحيات اكلا ذريعا /؛ /، ، ؛ /
 كثيرا ما يوجد في جوفه الحيات والافاعي /
 اكله الضب /، 
 مطاولته في السفاد /؛ /؛ /
 خفة حركته /
 نفخه وتوعده للانسان /
 سوء هدايته /
 لا يحفر جحرا لنفسه وانما يغتصب بيت الضب /؛ /، 
 وبيت الحية /
 سبب ذلك /؛ /
 سكناه بقرب الضب /
 مصارعته للضب /
 مهارشته للحية /
 فرار الحية منه /
 خوفه من الثعلب /
 النهي عن قتله /
 تحرز العرب من قتله /
 لا تصيده الاعراب من اول الليل /
 ضرر صيده من اول الليل /.
 وزغ:
 من المسخ /
 والحيوان العاصي /
 اصم الله اباه وابرصه /
 نفخه نار بيت المقدس /
 شبهه بالضب /
 ياكل اللحم والعشب /
 ويصطاد الذباب /؛ /
 ويطاعم الحيات /، ؛ /
 ويكرع في المرق واللبن /
 كراهته للزعفران /
 سمه /
 صنع السم منه /
 موت السنور باكله /
 حياته بعد القطع /
 عيشه بعد قطع ذنبه /، 
 قتله /، 
 علة قتل العامة له /
 قربه من الناس /
 اكل السنانير له /
 صداقة الحية له /.
 وطواط:
 من الطير /
 من طيور الليل /
 من الحيوان المطيع /
 طيرانه ولا ريش له /
 نفخه نار بيت المقدس /
 سلاحه /.
 وعل:
 علة تسميته بالقروع /
 شبه الثيتل به /
 نصول قرنه /
 اعتماده علي قرنه في الوثب والقذف بنفسه /
 اكله الحيات /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 (الياء)
 يراعة:
 وصفها /.
 يربوع:
 من الاحناش /
 ضرب من الفار /، 
 من مطايا الجن /
 ما يشبهه من الحيوان /
 شبهه بالجرذ /
 الشفاري والتدمري /
 يداه اقصر
 
 من رجليه /
 وصفه /
 نافقاءه /، ، 
 علة اتخاذه النافقاء /، 
 احتياله /؛ /
 توبيره /
 ياكله الانسان /؛ /، 
 لا تصيده الاعراب من اول الليل /
 ديته /.
 يعسوب:
 هو فحل النحل /
 لا يعد طيرا /
 اطلاق اليعسوب علي الثور /
 يعاسيب الذباب /
 طاعة النحل لليعسوب /.
 بعقوب:
 اليعقوب حمام /.
 يمام:
 هو حمام /، 
 انفراق جماعاته اذا حاذت الكعبة /.
 يءيء:
 من خشاش الطير /
 من جوارح الملوك /
 ليس من العقبان /
 يحضن عشرين يوما /.
 
 فهرس الايات القرانية
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /؛ /.
 البقرة: ، : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: ، : /.
 البقرة: : /، .
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /؛ /.
 البقرة: : /.
 البقرة: ، : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /.
 البقرة: : /؛ /، .
 البقرة: : /.
 ال عمران: : /.
 ال عمران: : /.
 ال عمران: ، : /.
 ال عمران: : /.
 ال عمران: : /.
 ال عمران: : /.
 ال عمران: : /؛ /.
 النساء: : /.
 النساء: : /.
 النساء: : /، .
 النساء: : /.
 النساء: : /.
 النساء: : /.
 النساء: : /.
 الماءدة: : /، .
 الماءدة: ، ، : /.
 
 الماءدة: ، ، : /.
 الماءدة: : /، ، .
 الماءدة: : /.
 الماءدة: ، : /.
 الماءدة: ، ، : /.
 الماءدة: : /.
 الماءدة: : /.
 الماءدة: : /.
 الماءدة: : /.
 الماءدة: : /.
 الماءدة: : /؛ /.
 الماءدة: : /.
 الانعام: : /.
 الانعام: : /؛ /؛ /، ، .
 الانعام: ، : /.
 الانعام: : /.
 الانعام: ، : /.
 الانعام: : /.
 الانعام: : /؛ /.
 الانعام: : /.
 الانعام: : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف:  : /.
 الاعراف: ، : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: ، : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: : /، .
 الاعراف: : /.
 الاعراف: ، : /، .
 الاعراف: ، ، : /.
 الاعراف: : /.
 الاعراف: : /؛ /.
 الانفال: : /.
 الانفال: : /؛ /.
 الانفال: ، : /.
 الانفال: : /.
 الانفال: : /.
 الانفال: : /.
 التوبة: : /.
 التوبة: : /.
 يونس: : /.
 يونس: : /.
 هود: : /، .
 هود: : /.
 هود: : /.
 هود: : /.
 يوسف: : /.
 يوسف: : /.
 يوسف: : /.
 يوسف: ، ، : /.
 يوسف: : /.
 ابراهيم: ، : /.
 ابراهيم: : /؛ /.
 الحجر: ، : /.
 
 الحجر: : /.
 الحجر: ، : /.
 الحجر: : /.
 الحجر: : /.
 النحل: : /.
 النحل: : /، ؛ /.
 النحل: : /.
 النحل: ، : /.
 النحل: : /، ، .
 النحل: : /.
 النحل: ، : /.
 الاسراء: : /.
 الاسراء: : /.
 الاسراء: : /.
 الاسراء: : /؛ /.
 الكهف:  : /.
 الكهف:  : /.
 الكهف: : /.
 الكهف: ، : /.
 الكهف: : /؛ /.
 الكهف: : /، .
 الكهف: : /.
 الكهف: : /.
 الكهف: : /.
 مريم: : /.
 مريم: : /، .
 مريم: : /.
 مريم: : /.
 طه:  : /.
 طه: : /.
 طه: ، : /.
 طه: : /.
 طه: : /، .
 طه: ، : /.
 طه: : /.
 الانبياء: : /.
 الانبياء: ، ، ، : /.
 الانبياء: : /.
 الانبياء: : /.
 الحج: : /.
 الحج: : /.
 الحج: : /، ؛ /.
 المءمنون: : /؛ /.
 المءمنون: ، : /.
 النور: : /.
 النور: ، : /.
 النور: : /.
 النور: : /، ؛ /.
 النور: : /.
 الفرقان: : /.
 الفرقان : : /.
 الشعراء:  : /.
 الشعراء: : /.
 الشعراء: : /.
 الشعراء: ،  : /.
 النمل: : /.
 النمل: ، : /.
 النمل: ، : /.
 النمل: : /.
 النمل: : /، .
 
 النمل: ، ، : /.
 النمل: ، ، ، : /.
 النمل: ، : /، .
 النمل: : /.
 النمل:  ، : /.
 النمل: : /، ؛ /.
 النمل: ، ،  : /.
 النمل: ، ، : /.
 النمل:  ، ،  : /.
 النمل: : /؛ /، .
 النمل: ، : /.
 النمل: : /.
 النمل: : /.
 النمل: : /.
 القصص: : /.
 القصص: : /.
 العنكبوت: : /.
 العنكبوت: : /.
 العنكبوت: ، : /.
 العنكبوت: ، : /.
 العنكبوت: : /.
 الروم: : /.
 الروم: : /.
 لقمان: : /؛ /.
 السجدة: : /.
 الاحزاب: : /.
 الاحزاب: : /.
 سبا: : /؛ /.
 سبا: ، : /.
 سبا: : /؛ /، .
 سبا: : /.
 سبا: : /.
 سبا: ، ،: /.
 فاطر: : /؛ /، .
 فاطر: : /.
 فاطر: : /.
 فاطر: : /.
 يس: : /.
 يس: : /.
 يس: : /؛ /، .
 الصافات:  : /.
 الصافات:  : /.
 الصافات: : /.
 الصافات: : /، .
 الصافات: ، : /.
 الصافات: : /.
 الصافات: : /.
 الصافات: : /.
 ص: ، : /.
 ص: : /.
 ص: : /.
 ص: : /.
 ص:  : /.
 ص: ، : /.
 ص: : /.
 ص: ، : /.
 ص: : /.
 ص: : /.
 الزمر: : /.
 الزمر: : /.
 فصلت: : /.
 
 فصلت: ، : /.
 الشوري: : /.
 الدخان: : /؛ /.
 الجاثية: : /؛ /.
 الجاثية: : /.
 محمد: : /.
 محمد: ، : /.
 الحجرات: : /.
 ق: : /.
 ق: : /.
 الذاريات: : /، .
 الذاريات: : /.
 الرحمن: ، : /.
 الرحمن: : /؛ /.
 الرحمن: ، : /؛ /.
 الرحمن: ، : /.
 الطور: : /.
 الواقعة: : /.
 الواقعة: ، : /.
 الواقعة: : /.
 الواقعة: : //.
 الواقعة: : /.
 الواقعة: : /.
 الواقعة:  : /.
 الجمعة: : /، ؛ /.
 المنافقون: : /؛ /.
 التغابن: : /، .
 التحريم: : /.
 التحريم: : /.
 الملك: : /.
 الملك: : /.
 القلم: : /.
 القلم: : /.
 القلم:  : /.
 الحاقة: ، : /.
 المعارج:  : /.
 نوح: : /، .
 الجن: : /، ، .
 الجن:  : /.
 الجن: : /.
 الجن: : /.
 المدثر: : /.
 المدثر: : /.
 المدثر: : /.
 الانسان: ، : /.
 الانسان: : /.
 عبس: : /.
 عبس:  : /.
 الانفطار: : /، .
 المطففين: : /.
 الطارق: : /.
 الغاشية: : /؛ /، .
 الفجر: : /.
 التين: : /.
 الزلزلة: ، : /، .
 العاديات: : /.
 التكاثر: : /.
 الفيل:  : /؛ /.
 الاخلاص: : /.
 الفلق: : /؛ /.
 
 فهرس الاحاديث النبوية
 (الالف)
 اذا رقدت ... : /، .
 اذا كانت تلك ... : /.
 اذا لا ينتطح ... : /.
 اذنك حتي اساودك: /.
 اسقه عسلا: /.
 اشد الناس عذابا ... : /.
 اعقلها وتوكل: /.
 اعوذ بك ان ... : /.
 اغلقوا ابوابكم ... : /.
 اكلك كلب الله: /.
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحبسوا ... : /.
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع ... : /.
 امسحوا رعام الشاء ... : /.
 انا!!: /.
 انا برء من ... : /.
 انا جذيلها ... : /.
 ان تحت جناح ... : /.
 ان تلك الاكلة ... : /.
 ان الديك الابيض ... : /.
 انفق بلال ... : /.
 انقوا عذراتكم: /.
 ان الله تعالي اذا ... : /.
 ان الله عز وجل ... : /.
 ان مما خلق ... : /.
 انها بين قرني ... : /.
 انها تطلع بين ... : /.
 اني برء من كل ... : /.
 اني لست كاحدكم ... : /.
 اوصيكم بالشاء ... : /.
 (الباء)
 الباءعان بالخيار: /.
 بينما رجل يمشي ... : /.
 (التاء)
 تراصوا بينكم ... : /.
 (الحاء)
 الحلو البارد: /.
 الحميراء: /.
 
 (الخاء)
 خرافة رجل من ... : /.
 خرج نبي من ... : /.
 خرج نبي من ... : /.
 خصاء امتي الصوم ... : /.
 خمروا انيتكم ... : /.
 خمس من الدواب ... : /.
 خمس يورثن النسيان ... : /.
 (الدال)
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ... : /.
 دخلت امراة ... : /.
 الديك صديقي ... : /.
 (الراء)
 الراجع في هبته ... : /.
 راس الكفر ... : /.
 (السين)
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ... : /.
 السكينة في اهل ... : /.
 سياحة امتي ... : /.
 (الشين)
 شهدت الفجار ... : /؛ /.
 شيطان خترب ... : /.
 شيطان يتبع ... : /.
 (الصاد)
 الصوم وجاء: /، .
 (العين)
 عذبت امراة ... : /.
 عفري: /.
 عليكم بالاسود ... : /.
 عمر الذباب ... : /.
 العين حق: /.
 (الغين)
 غفر لامراة ... : /.
 الغنم بركة ... : /.
 (الفاء)
 الفخر في اهل ... : /.
 فيها نشاة الخلق ... : /.
 (القاف)
 قل ومعك ... : /.
 (الكاف)
 كل ذباب في ... : /.
 كل الصيد في ... : /، .
 (اللام)
 لا احله ولا احرمه: /.
 لا تبيتوا في المعصفر ... : /.
 لا تتراءي ناراهما: /؛ /.
 لا تذبحوا الديك ... : /.
 لا تسبه فانه يدعو ... : /.
 لا تسبوا الدهر ... : /.
 لا تشربوا من ثلمة ... : /.
 لا تطفءوا النار (حديث قدسي) : /.
 لا تعذبوا بعذاب الله: /.
 لا وخرافة حق: /.
 لا يحل لرجل ... : /.
 لا يرجع في هبته ... : /.
 لا يقولن احدكم خبثت ... : /.
 لا يقولن احدكم لمملوكه ... : /.
 لا يلسع المءمن ... : /.
 لعنها الله فانها ... : /.
 اللهم اني اعوذ ... : /، .
 
 ليس من طعام ... : /.
 (الميم)
 الماء لا ينجسه ... : /.
 ما سالمناهن مذ ... : /.
 مات حتف انفه: /.
 ما من مسلم ... : /.
 من اتخذ كلبا ... : /، .
 من احيا ارضا ... : /.
 من اقتني كلبا ... : /.
 من اكل من ... : /.
 من الدواب ... : /.
 من فعل هذا ... : /.
 من كانت له غنم ... : /.
 من كان منكم ... : /.
 (النون)
 نزل نبي من ... : /.
 نعم ان لم تدركه ... : /.
 نعمت العمة لكم ... : /، .
 نهي صلي الله عليه وسلم ان يقعي ... : /.
 نهي صلي الله عليه وسلم عن اختناث فم القربة: /.
 نهي صلي الله عليه وسلم عن قتل الخفاش: /.
 نهي صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع: /؛ /.
 نهي صلي الله عليه وسلم عن قتل الوطواط: /.
 (الهاء)
 هذا اول يوم ... : /.
 هن من الطوافات عليكم: /؛ /؛ /.
 (الواو)
 وفروا اشعارهن ... : /.
 الولد مجبنة ... : /.
 (الياء)
 يا ام عطية ... : /.
 يا خيل الله ... : /.
 
 فهرس الاقوال والاثر
 القول: القاءل: الجزء والصفحة
 (الالف)
 ابرح فتي ان لم تدركه ام كلبة.: زيد الخيل: /.
 اجدني اجد ما لا اشتهي ... :؟: /، /.
 اجدني اذوب ولا اثوب.: عمرو بن العاص: /.
 اذا جاء القدر لم ينفع الحذر.: ابن عباس رضي الله عنه: /، /.
 اذا ظهر البياض قل السواد ... :؟: /.
 اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون.: ايوب السختياني: /.
 ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم.: سليمان بن داود عليه السلام: /.
 استراح من لا عقل له.:؟: /، /.
 اشهد بالله انك لضبع.: ابو اسحاق: /.
 اصلخ كصلخ النعامة.:؟: /.
 اضربوهن بالعري.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 الاماني للنفس مثل الترهات ... : معمر بن عباد : /.
 ان الطاعون وخز من الشيطان.: عمرو بن العاص: /.
 اطعام يد ام طعام يدين.: حسان: /.
 اقتلوا من الحيات ذا الطفيتين ... : علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /، /.
 اقل الله فطنتك.:؟: /.
 انا اصدق في صغار ما يضرني ... : القيني: /.
 انا بيضة البلد.: علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /.
 انا لا اصدق ما دام كذبي يخفي.: القيني: /.
 
 القول: القاءل: الجزء والصفحة
 انا مثل العقرب اضر ولا انفع.: القيني: /؛ /.
 ان الاسكندر كان امس انطق ... :؟: /.
 ان بني عامر جعلتني علي ... :؟: /، /.
 ان الجماح يمنع الاذي.: جرير: /.
 ان الذباب اذا دلك به موضع ... : ابن ماسويه: /.
 ان سرك من دمك، فانظر ... : المنصور: /.
 ان عليك ان ترد ضالتها وتهنا ... :؟: /.
 ان فيها لمثاقيل ذر.: عاءشة «رض» : /.
 ان لكل شء سادة حتي ان ... : ابو موسي الاشعري: /؛ /
 ان الوءام يتترع في جميع الطمش.: الفزر عبد بني فزارة: /.
 انا فقحنا وصاصاتم.: عبيد الله بن جحش: /.
 انما انت ثعلب في جحر، فابرز..: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 انك لا تنتفع بعقل الرجل حتي ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 انه ليقتل الحباري هزلا ... :؟: /.
 اني لا ابتدي ولكني اعتدي.: جرير: /، .
 اياكم وهذه المجازر فان لها ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 اياك والكلام الماثور.: حذيفة بن بدر: /؛ /.
 ايها الناس انه ما بقي من ... : الاشعث: /.
 (الباء)
 البشر ناس ونسناس و ... :؟: /.
 بكي حتي رسعت عينه.: ابن عمرو بن العاص: /.
 بكل واد بنو سعد.: الاضبط بن قريع: /؛ /.
 (التاء)
 تحملون الصبيان علي الجنان.: عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: /.
 تغدو الطير خماصا وتروح ... : صالح المري: /.
 تفقهوا قبل ان تسودوا.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 تقرير لسان الجاحد اشد من ... : عمرو بن عبيد: /.
 تكثر من العلم لتعرف وتقلل ... : الخليل بن احمد: /.
 
 تمام العدة وانقضاء المدة.:؟: /.
 (الثاء)
 ثلاث يخلقن العقل وفيها دليل علي ... : يزيد بن معاوية: /.
 (الجيم)
 جرادة تجرد وذات لونين ... : النابغة الذبياني: /.
 (الحاء)
 الحبلة افضل ام النخلة ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 حتي انزع النعرة التي في انفه.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 الحرب غشوم .:؟: /.
 الحركة خير من الظل والسكون.: مثني بن بشير: /.
 حلقت به في الجو عنقاء مغرب.:؟: /.
 (الخاء)
 خالف ولو بان تعلق في عنقك ... :؟: /.
 الخصاء صبر شديد.: الزهري: /.
 خصلتان كبيرتان في امرء السوء.: الزبرقان بن بدر: /.
 (الدال)
 داهية الغبر.: يونس بن حبيب: /.
 دع الربي والماخض والاكولة.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 الدنيا بما فيها حديث فان ... :؟: /.
 (الذال)
 ذهب الناس وبقيت في النسناس.: الحسن رضي الله عنه: /.
 ذهبت المكارم الا من الكتب.: صديق الجاحظ: /.
 الذي يجيءني لا ارضاه والذي ... : الخليل بن احمد: /.
 (السين)
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للوزغ ... : عاءشة «رض» : /.
 سيف في متنه ذر.:؟: /.
 سيف الله حلاه.: بلعاء بن قيس: /.
 
 (الشين)
 شراب كانه النار.:؟: /.
 شعاع مركوم ونسم معقود ... : قدامة: /.
 الشمس ارحم بنا.:؟: /؛ /.
 الشمس صلاء العرب.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 شنشنة اعرفها من اخزم.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 شوقي الي المسيح مثل الايل ... : داود عليه السلام: /.
 (الصاد)
 صحة الابدان مع الشمس.: اياس بن معاوية: /.
 (الطاء)
 الطينة تقبل الطباءع ما كانت لينة.: ابن اود: /.
 (العين)
 العاشية تهيج الابية.:؟: /.
 العربي كالبعير حيثما دارت الشمس ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 عضضت ببظر اللات.: ابو بكر رضي الله عنه: /.
 العقل اذا اكره عمي.:؟: /.
 عليكم بالشفاءين القران والعسل.: ابن مسعود: /.
 عمر الله البلدان بحب الاوطان.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 العنوق بعد النوق.: الكلابي: /.
 (الغين)
 غير يعفور اهل به.:؟: /.
 (الفاء)
 الفارسي اذا تظرف تساكت ... : خلف الاحمر: /.
 فاذا كان ذلك ضرب يعسوب ... : علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /.
 الفقير مرقته سلقة ورداءه علقة ... : عبد الاعلي القاص: /.
 فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقهم ... : ابو ايوب: /.
 في الارنب يصيبها المحرم حلام.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 
 (القاف)
 قاتله الله، ضبح ضبحة الثعلب ... : ابن الزبير: /.
 قرب الوساد وطول السواد.: ابنة الخس: /.
 القليل والكثير للكتب والقليل ... : ابو اسحاق: /.
 قولوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين ... : عاءشة «رض» : /.
 (الكاف)
 كان ذلك حين ركبني شيطاني.: ابو الوجيه العكلي: /.
 كان ذلك وثوب الاسلام داج .:؟: /.
 كان لون وجهها النار.:؟: /.
 كل شء يحب ولده حتي الحباري.: عثمان بن عفان رضي الله عنه: /؛ /.
 كلاب الحي شعراءهم وهم الذين ... :؟: /.
 كنت والله في ايام شبابي احسن ... : هند ابنة الخس: /.
 كنيف ملء علما.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 كونوا بلها كالحمام.:؟: /؛ /.
 (اللام)
 لا تصلوا في اعطان الابل.:؟: /.
 لا تجرين فرسا الا من الماءتين ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 لا تقطعوا نامية خلق الله تعالي.: عبد الله بن عمر رضي الله عنه: /.
 لا تسموا العنب الكرم فان الكرم ... : ابن مسعود وابن هريرة: /.
 لا يقرب العتر الضان ما وجدت ... : الفزر عبد بني فزارة: /.
 لا تقتلوا الضفادع فان نقيقهن ... : عبد الله بن عمر رضي الله عنه: /.
 لا تقتلوا الخفاش فانه اذا خرب ... : عبد الله بن عمر رضي الله عنه: /.
 لا تطلع واحدا من سرك الا ... :؟: /.
 لانا اشد لك بغضا من الارض للدم.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 لعن الله من خصي الرجال.: الحسن رضي الله عنه: /.
 لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يمر ... : ابو ذر الغفاري: /.
 لكل مقام مقال.:؟: /.
 لهفي عليك يعسوب قريش.: علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /.
 
 لولا انها امة من الامم لامرت ... : عثمان بن عفان رضي الله عنه: /.
 ليت ان روح الله مع كل احد.: موسي عليه السلام: /.
 ليت لنا منه قفعة او قفعتين.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 ليس في البهاءم شء يعمل عمل ... : ابن عون: /.
 ليس الرجيع الا رجيع القول ... : يونس: /.
 ليس لك ان تذكر امي بخير ولا ... :؟: /.
 ليس للمريض عندي دواء الا العسل.: ربيع بن خثيم: /.
 ليس الناس بشء من اقسامهم ... : ابن الزبير: /.
 لءن لم ترجع في مالك ثم مت ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 (الميم)
 ما احتنك رجل قط الا احب الخلوة.:؟: /.
 ما اهل بيت لهم شاة الا يقدسون ... : علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /.
 ما جلس بين يدي رجل قط الا ... : ابو عباد: /.
 ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة ارنب.: قبيصة بن جابر: /.
 ما ساءك وناءك.:؟: /.
 ما هو الا في حلم معاوية.:؟: /.
 ما هو الا نار.:؟: /.
 متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 من احب طول العمر فليوطن نفسه ... : عبد الرحمن بن ابي بكرة: /.
 من ارتاد لسره موضعا فقد اشاعه.:؟: /.
 من اهدي لنا مكتلا من عرة اهدينا ... : الزبير: /.
 من ترك قتل حية مخافة اثارها فعليه ... : عاءشة «رض» : /.
 من رق وجهه رق علمه.: ابو الحسن: /.
 من سره بنوه ساءته نفسه.: ضرار بن عمرو: /.
 من قال الطوال فهو علي القصار اقدر.: الكميت: /.
 من كتم سره كان الخيار في يده.: عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 من يطل اير ابيه ينتطق به.: علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /.
 من يعذرني من ابن ام سباع مقطعة ... : حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: /.
 
 (النون)
 نحن بخير ما راينا سواد فلان بين اظهرنا.:؟: /.
 (الهاء)
 هذا والله السحر الحلال.: عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: /.
 هو ياكل رءوس الحملان.:؟: /، .
 (الواو)
 وجمال كل مجلس بان يكون سقفه ... : العتابي: /.
 وصلت بالعلم وكسبت بالملح.: الاصمعي: /.
 والله لانا اشد بغضا لك من الارض ... : عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /.
 والله ما ولدته يتنا وما سقيته غيلا ... : ام تابط شرا: /.
 (الياء)
 يا بني انت اعلم مني وانا افقه منك.: العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: /.
 يا بني لا تقوموا في الاسواق الا علي ... : المهلب: /.
 يرزقكم الذي يرزق عصافير الدو.: زاهر: /.
 يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق.: عقيل بن علفة: /.
 
 فهرس الامثال
 (الالف)
 امن من حمام مكة: /.
 امن من غزلان مكة: /.
 ابخل من كلب علي جيفة: /.
 ابر من هرة: /، ؛ /؛ /.
 ابصر من حية: /، .
 ابصر من عقاب: /؛ /.
 ابصر من غراب: /؛ /.
 ابصر من فرس: /.
 ابصر من كلب: /.
 ابصر من هدهد: /.
 ابطا من غراب نوح: /.
 ابعد من بيض الانوق: /.
 ابين من سحبان واءل: /.
 اترف من ربيب ملك: /.
 اجبن من صفرد: /؛ /.
 اجرا من الليث: /، ؛ /.
 اجرا من مجلحة الذباب: /.
 اجع كلبك يتبعك: /.
 اجمع من ذرة: /.
 اجهل من حمار: /.
 اجهل من العقرب : /.
 اجوع من كلبة حومل: /.
 احب شء الي الكلب خانقه: /.
 احب اهلي الي كلبهم الظاعن: /.
 احتاج الي الصوف من جز كلبه: /.
 احذر من عصفور: /؛ /.
 احذر من عقعق: /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 احذر من غراب: /؛ /؛ /.
 احرص من كلب علي عقي صبي: /.
 احرص من لعوة: /.
 احزم من فرخ العقاب: /، .
 احسن من الطاوس: /.
 احلم من الاحنف: /.
 احلم من قيس بن عاصم: /.
 احمق من جهيزة: /.
 احمق من الحباري: /، ؛ /.
 احمق من ربع: /.
 احمق من عقعق: /.
 احمق من نعامة: /.
 احيا من ضب: /، .
 
 اخب من ضب: /، .
 اخبث من ذءب: /.
 اخبث من ذءب الحمز: /.
 اخبث من ذءب خمر: /.
 اخدع من ضب: /، ؛ /.
 اخرق من امراة: /.
 اخرق من حمامة: /.
 اخزي الله الحمار مالا ... : /.
 اخف من فراشة: /.
 ادرك القويمة لا تاكلها الهويمة: /.
 ادفا من شجر: /.
 ادهي من ثعلب: /.
 اذا جاء الحين غطي العين: /.
 اذا جاء القدر عمي البصر: /.
 اذا جاء القدر لم ينفع الحذر: /.
 اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون: /.
 اذل من قراد: /.
 اذل من النقد: /.
 ارسح من ضفدع: /.
 ارنب الخلة: /؛ /، .
 اروغ من ثعلب: /؛ /؛ /.
 اروي من ضب: /، ، .
 ازهي من ذباب: /؛ /.
 ازهي من ذبان: /.
 ازهي من غراب: /؛ /؛ /؛ /.
 اسال من فلحس: /.
 استراح من لا عقل له: /.
 اسخي من ديك: /.
 اسخي من لافظة: /؛ /.
 اسرع من سمع: /.
 اسرع من لحسة كلب انفه: /.
 اسرق من جرذ: /.
 اسرق من زبابة: /.
 اسلح من حباري: /؛ /.
 اسلح من دجاجة: /.
 اسمح من لافظة: /، .
 اسمع من الدلدل: /.
 اسمع من عقاب: /؛ /.
 اسمع من ... : /؛ /؛ /، .
 اسمع من فرس: /؛ /؛ /؛ /؛ /؛ /، .
 اسمع من قراد: /، ؛ /؛ /، ، .
 اسمع من قنفذ: /.
 اسمع من كلب: /.
 اشد سوادا من غراب: /.
 اشد عداوة من عقرب: /.
 اشد من الاسد: /.
 اشرد من نعامة: /؛ /.
 اشم من ذرة: /.
 اشم من كلب: /.
 اشم من نعامة: /.
 اشم من هيق: /.
 اصبر علي الهون من كلب: /.
 اصبر من عير ابي سيارة: /، .
 اصح بدنا من غراب: /، .
 اصح من الظليم: /.
 اصدق من قطاة: /؛ /.
 اصرد من جرادة: /.
 
 اصرد من حية: /.
 اصرد من عتر جرباء: /؛ /.
 اصغر من ابن تمرة: /.
 اصفي عينا من غراب: /.
 اصفي من عين الديك: /، .
 اصفي من عين الغراب: /، .
 اصنع من تنوط: /.
 اصنع من دبر: /.
 اصنع من سرفة : /؛ /؛ /؛ /.
 اصنعوا المعروف ولو الي الكلب: /.
 اصنع المعروف ولو مع الكلب: /.
 اضبط من نملة: /.
 اضل من حمار اهله: /.
 اضل من حمار اهلي: /.
 اضل من الحية: /.
 اضل من ضب: /؛ /؛ /.
 اضل من ورل: /؛ /.
 اطول ذماء من ضب: /؛ /.
 اطير من الجراد: /.
 اطيش من فراشة: /.
 اظل من حجر: /.
 اظلم من حية: /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 اظلم من ذءب: /.
 اظلم من صبي: /.
 اظلم من ورل: /؛ /.
 اعدي من الثءباء: /.
 اعدي من الجرب: /.
 اعدي من حية: /؛ /.
 اعز من الابلق العقوق: /.
 اعز من كليب واءل: /.
 اعق من الضب: /.
 اعق من ... : /؛ /، ؛ /.
 اعقلها وتوكل: /.
 اعيا من باقل: /.
 اغدر من الذءب: /؛ /.
 اغدر من قيس بن عاصم: /.
 اغرب من غراب: /.
 اغلم من تيس بني حمان: /.
 اغني من التفة عن الرفة: /.
 افحش من فاسية: /؛ /.
 افحش من فالية الافاعي: /.
 افسي من الظربان: /.
 اقبح من السحر: /.
 اقبح من الشيطان: /.
 اقصر من ابهام الضب: /.
 اقصر من ابهام القطاة: /.
 اقطف من حلمة: /.
 اكثر نزوا من جرادة رمضة: /.
 اكذب من فاختة: /؛ /.
 اكذب من قيس بن عاصم: /.
 اكسب من ذءب: /؛ /.
 اكيس من قشة: /.
 الام من كلب علي جيفة: /.
 الج من الخنفساء: /، ؛ /.
 الذ من السلوي: /.
 الزق من البرام: /، .
 الزق من قراد: /، .
 الطف من ذرة: /.
 
 امتع من النسيم: /.
 املح من رباح: /.
 اموق من رخمة: /.
 ان ذهب عير فعير في الرباط: /.
 ان الجماح يمنع الاذي: /.
 ان لكل رفقة كلبا: /.
 انتن من سلاح الثعلب: /.
 انتن من ظربان: /.
 انسب من ذرة: /.
 انفر من الظليم: /.
 انكح من الفرا: /.
 انما انت نعامة اذا ... /.
 انما انفه في اسلوب: /.
 انما هو تيس: /.
 انما هو عبد عين: /.
 انما هو كبش من الكباش: /.
 اهدي من جمل: /؛ /.
 اهدي من قطاة: /؛ /؛ /.
 اهلك الناس الاحامر: /.
 اهلك النساء الاحمران: /.
 اهون علي من الاعراب ... : /.
 اهون من تبالة علي الحجاج: /.
 اياك اعني واسمعي يا جارة: /.
 اياك والكلام الماثور: /؛ /.
 اياي والغناء فانه داعية الزنا: /.
 ايقظ من ذءب: /.
 (الباء)
 بغضاء السوق موصولة بالملوك: /.
 بكل واد بنو سعد: /؛ /؛ /.
 به لا بظبي بالصريمة اعفرا: /.
 بيضة الاسلام: /.
 بيضة البلد: /.
 بيضة القبة: /.
 (التاء)
 تعلمني بضب انا حرشته: /.
 تمرد مارد وعز الابلق: /.
 تهنيك النافجة: /.
 تيس الربل: /؛ /.
 (الجيم)
 جاء بام الربيق علي اريق: /.
 جاء بما صاي وصمت: /.
 جاءوا مثل النمل: /.
 جان العشرة: /.
 الجحش اذا فاتتك الاعيار: /.
 جحيش وحده: /.
 جسم البغال واحلام العصافير: /.
 (الحاء)
 الحب يعمي ويصم: /.
 حتي تقع السماء علي الارض: /.
 حتي يبيض القار: /.
 حتي يجمع بين ... : /؛ /.
 حتي يجمع بين الضب والنون: /.
 حتي يجمع بين النار والماء: /.
 حتي يجء مصقلة من طبرستان: /.
 حتي يجء نشيط من مرو: /.
 حتي يرجع غراب نوح: /.
 حتي يرجع مصقلة ... : /.
 حتي يرجع نشيط من مرو: /.
 حتي يشيب الغراب: /؛ /.
 حتي يلين لضرس الماضغ الحجر: /.
 
 حتي يءوب القارظ العتري: /.
 الحجر مجان والعصفور مجان: /.
 الحرب غشوم: /.
 حرة تحت قرة: /.
 حلقت به في الجو عنقاء مغرب: /.
 حمار يحمل اسفارا: /.
 (الخاء)
 خالف تذكر: /؛ /.
 خب ضب: /، .
 خل درج الضب: /.
 (الدال)
 داهية الغبر: /.
 دماء الملوك شفاء ... : /، .
 (الذال)
 ذءب الخمر: /؛ /، .
 (الراء)
 الراءد لا يكذب اهله: /.
 الراجع في هبته ... : /.
 رب ملوم لا ذنب له: /.
 رماه الله بافعي حارية: /.
 رمتني بداءها وانسلت: /.
 (الزاي)
 زل في سلي جمل: /.
 (السين)
 سدك به جعله: /.
 سمن كلبك في جوع اهله: /.
 سمن كلبك ياكلك: /، .
 سواس كاسنان الحمار: /.
 سود الاكباد: /.
 سود البطون وحمر الكلي: /.
 (الشين)
 شب عمرو عن الطوق: /.
 شراب كعين الديك: /.
 شرابون بانقع: /.
 شرب الدهر عليهم واكل: /.
 الشمس ارحم بنا: /؛ /.
 شنشنة اعرفها من اخزم: /.
 شيطان الحماطة: /، ، .
 (الصاد)
 صاحبي مءق وانا تءق: /.
 صمت حصاة بدم: /.
 صمي ابنة الجبل: /.
 صمي صمام: /.
 (الضاد)
 ضب السحا: /؛ /، .
 ضبح ضبحة الثعلب ... : /.
 ضربناهم ضرب غراءب الابل: /.
 ضربه ضربة فكانما اخطاه: /.
 (الطاء)
 طول السواد وقرب الوساد: /.
 (العين)
 العاشية تهيج الابية: /.
 العصا من العصية: /.
 العقل اذا اكره عمي: /.
 علي اهلها جنت براقش: /.
 علي اهلها دلت براقش: /.
 عند الصباح يحمد ... : /.
 العتر تبهي ولا تبني: /.
 العنوق بعد النوق: /.
 العير اوقي لدمه: /.
 
 العير والنفير: /.
 العير يضرط والمكواة في النار: /.
 عيير وحده: /.
 (الغين)
 الغناء رقية الزنا: /.
 غول القفرة: /.
 (الفاء)
 فسا بينهما ظربان: /، .
 فلان اخضر القفا: /.
 فلان اخضر البطن: /.
 فلان اسد البلاد: /.
 فلان امعز من فلان: /.
 فلان حية الوادي: /.
 فلان في انفه ختروانة: /.
 فلان في انفه نعرة: /.
 فلان لا يستطيع ان يجيب ... : /.
 فلان ماعز من الرجال: /.
 في كل الشجر نار ... : /.
 (القاف)
 قد حيل بين العير والتروان: /.
 القرد قبيح ولكنه مليح: /.
 قنفذ برقة: /.
 (الكاف)
 كالكلب يربض في ... : /.
 كانت بيضة الديك: /.
 كانت بيضة العقر: /.
 كذب علي نمل: /.
 كل شء يحب ولده حتي الحباري: / ؛ /، ؛ /.
 كل الصيد في ... : /؛ /.
 كل ضب عند مرداته: /، .
 كل طاءر يصيد علي قدره: ، .
 كل ما اقام شخص وكل ... : /.
 كل مجر في الخلاء يسر: /؛ /.
 الكلاب علي البقر: /.
 الكلمة اذا خرجت ... : /.
 كمثل الحمار ... : /؛ /.
 كمد الحباري: /.
 كلفتني مخ البعوض: /.
 (اللام)
 لا اتيك سن الحسل: /.
 لا افعل حتي ينام ... : /، .
 لا اقلع عنه او اطير نعرته: /.
 لا تتراءي ناراهما: /، .
 لا تلد الحية الا حية: /؛ /.
 لا حر بوادي عوف: /.
 لا يضر السحاب نباح الكلاب: /.
 لا يعرف هرا ولا برا: /.
 لا يلسع المءمن من ... : /.
 لا ينتطح فيها عتران: /.
 لتهن ام ... : /؛ /، .
 لقوة لاقت قبيسا: /.
 لكل زمان رجال: /.
 لكل ساقطة لاقطة: /.
 لكل طعام اكلة: /.
 لكل مقام مقال: /؛ /، .
 لو ترك القطا لنام: /.
 لولا الوءام لهلك الانام: /.
 الليل اخفي للويل: /.
 الليل اخفي ... : /؛ /.
 
 (الميم)
 ما اشبه الليلة بالبارحة: /.
 ما اقام رضوي في مكانه: /.
 ما بل البحر صوفة: /.
 ما ذقت اليوم ذواقا: /.
 ما فيها نافخ ضرمة: /.
 ما قولي هذا عندك الا ... : /.
 ما له سبد ولا لبد: /.
 ما له عندي سبد ولا لبد: /.
 ما له في العير ولا النفير: /.
 ما هم الا فراش نار ... : /.
 ما هو الا الاسد علي براثنه: /.
 ما هو الا تيس: /.
 ما هو الا تيس ... : /؛ /.
 ما هو الا شيطان: /؛ /.
 ما هو الا شيطان الحماطة: /.
 ما هو الا صل اصلال: /.
 ما هو الا طاءر: /.
 ما هو الا طاوس: /.
 ما هو الا غراب نوح: /.
 ما هو الا في حلم معاوية: /.
 ما هو الا قراد ثفر: /.
 ما هو الا قنفذ برقة: /.
 ما هو الا نعجة من النعاج: /.
 ما يجمع بين الاروي والنعام: /.
 مات حتف انفه: /.
 مات فلان كمد الحباري: /.
 مستودع الذءب اظلم: /.
 من ارتاد لسره موضعا ... : /.
 من استرعي الذءب ظلم: /.
 من اشبه اباه فما ظلم: /.
 من سره بنوه ساءته نفسه: /.
 من العناء رياضة الهرم: /.
 من يجعل الاذي كالزمانة : /.
 من يطل اير ابيه ينتطق به: /.
 من ينك العير ... : /؛ /.
 منينا بيوم كظل الرمح: /.
 (النون)
 نحن بخير ما راينا سواد ... : /.
 نزلت بهم امور لا ... : /.
 نطف السكاري في ارحام القيان: /.
 نعم كلب في بءس اهله: /.
 (الهاء)
 هذا اجل ... : /؛ /، .
 هذا فصده: /.
 هذا فصدي انه: /.
 هل يضر السحاب نباح الكلاب: /.
 هو الاسد الاسود: /.
 (الواو)
 وجد تمرة الغراب: /.
 وقع الكلب علي ... : /.
 وقعا كعكمي عير: /.
 (الياء)
 يا خيل الله اركبي: /.
 ياكل رءوس الحملان: /، .
 يضرب ما بين العندليل ... : /.
 يضرب ما بين الكركي ... : /.
 يطبق المحز ولا ... : /، .
 يكفيك من القلادة ... : /.
 اليوم ظلم: /.
 
 فهرس البلدان والمواقع
 (الالف)
 الارام: /.
 ارام الكناس: /.
 امد: /.
 الاباء: /.
 ابان: /، .
 الابطح: /.
 الابلق الفرد: /، .
 الابلة: /، ؛ /؛ /، ، .
 ابواب بني سليم: /.
 ابو قبيس: /.
 اجا: /؛ /.
 الاجباب: /.
 اجمة ابزيقيا: /.
 اجمة البصرة: /.
 احد: /، ، ؛ /.
 الاخاشب: /.
 الادمي: /.
 اذرعات: /.
 اذنة: /.
 الاراك: /.
 الاردن: /.
 ارض الحوش (ارض وبار) : /.
 ارض الروم: /.
 ارم الكلبة: /.
 ارمام: /، .
 ارماءيل: /.
 اريك: /.
 الاساورة: /.
 استقانا: /.
 اصطخر: /.
 الاطواء: /.
 افريقية: /.
 الاكهاف: /.
 املاح: /.
 الانبار: /.
 الاندلس: /؛ /.
 انطاكية: /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /؛ /.
 الاهواز: /، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /.
 اوال: /.
 ايذج: /؛ /.
 ايلة: /.
 
 (الباء)
 باب جارية: /.
 باب الجسر: /.
 باب طنج: /.
 باب الفيل بالكوفة: /، .
 باب الفيل بواسط: /.
 باب قلب: /.
 باب المغيرة: /.
 بابل: /.
 بادوريا: /.
 باري: /.
 بءر رومة: /.
 بءر النبي: /.
 بحر البصرة: /.
 بحر الزنج: /.
 البحرين: /؛ /، ، ، ؛ /؛ /.
 بدر: /؛ /؛ /.
 براقش: /، .
 برغمة: /.
 برقة عالج: /.
 البروقتان: /.
 البريص: /؛ /.
 البشر: /؛ /؛ /.
 البصرتان: /.
 البصرة: /، ؛ /، ،  ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ،
 ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، .
 البطاح: /، ؛ /.
 البطحاء: /، .
 بطن خبت: /.
 بطن نعمان: /.
 بغداد: /، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، .
 البغراس: /.
 البقار: /.
 البقاع: /.
 بلاد الترك: /.
 بلاد الحوش: /؛ /، .
 بلاد الروم: /، ؛ /، ، .
 بلاد الزنج: /، ؛ /، .
 بلاد السعالي: /؛ /.
 بلخ: /.
 البلد الحرام: /.
 بم: /، ؛ /.
 بنو حنيفة: /.
 بنو سعد: /؛ /.
 بنو صبير: /.
 بنو العدوية: /.
 بنو عمرو: /.
 البياض: /.
 
 بياض نجد: /.
 البيت (بيت الله) : /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، .
 البيت الحرام (بيت الله) : /؛ /.
 البيت العتيق (بيت الله) : /؛ /.
 بيت المذبح: /.
 بيت المقدس: /؛ /، ، ؛ /.
 بيشة: /؛ /.
 بيضاء اصطخر: /.
 بيضاء المداءن: /.
 (التاء)
 تبالة: /؛ /؛ /.
 تبت: /؛ /، ، ؛ /.
 تثليث: /، .
 تدمر: /، .
 الترمس: /؛ /.
 تستر: /.
 تعار: /.
 تكريت: /.
 تل عبدي: /.
 تهامة: /؛ /؛ /.
 توضح: /.
 تيماء: /، ؛ /.
 التين (دمشق) : /.
 التيه: /؛ /، .
 (الثاء)
 ثبير: /؛ /.
 الثبيران: /.
 ثجر: /.
 الثغور: /.
 الثوية: /؛ /.
 (الجيم)
 جابة: /.
 جاسم: /، .
 الجبال: /؛ /.
 جبال سيلان: /.
 الجبل: /؛ /؛ /.
 الجبل (الطور) : /، .
 جبل تكريت: /.
 الجبلان: /.
 جبلة: /.
 جحجحان: /.
 جحفة: /.
 الجزع: /.
 الجزيرة: /، ؛ /؛ /، ، ، .
 جزيرة العرب: /، ؛ /.
 جزيرة نهر دبيس: /.
 جسداء: /.
 جسر مهران: /.
 جفر الهباءة: /.
 الجلس: /.
 جلق: /.
 الجلهتان: /.
 جلولي: /؛ /.
 جمع: /؛ /.
 
 جند يسابور: /.
 جو: /؛ /.
 جءاثا: /.
 الجوبار: /.
 الجودي: /.
 الجوسق: /.
 الجوف: /.
 الجولان : /؛ /؛ /.
 (الحاء)
 الحارث: /.
 حانوت فرج الحجام: /.
 حاءط حزمان: /.
 حبر: /؛ /.
 الحبشة: /؛ /؛ /؛ /، ، ، .
 الحبيبان: /.
 حجر: /؛ /؛ /؛ /.
 الحجاز: /؛ /؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 الحجر: /.
 حراء: /.
 الحربية: /، .
 الحرتان: /، .
 الحرم: /؛ /، ؛ /؛ /، .
 الحرمان: /.
 الحرمل: /.
 حرة بني سليم: /؛ /.
 حزمان: /.
 الحزن: /، ؛ /.
 حصن الطاءف: /.
 الحضر: /؛ /؛ /.
 حضن: /.
 حمام زياد: /.
 حمام عرق: /.
 حمام فيل: /، .
 حمام كسري: /، .
 حمران: /.
 حمص: /؛ /، ، ؛ /.
 حنو الغضا: /.
 حنين: /.
 الحوءب: /.
 حوارين: /؛ /، ؛ /.
 حير المعتصم: /.
 حير الواثق: /.
 الحيرة: /؛ /؛ /.
 حية: /.
 (الخاء)
 الخرب: /.
 خرشنة: /.
 خراسان: /، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، .
 الخريبة: /؛ /.
 خزاز: /؛ /.
 خزانة كتب يحيي: /.
 
 الخزر: /.
 خضراء زوج: /.
 خفية: /.
 الخورنق: /.
 خيبر: /؛ /.
 الخيف: /.
 (الدال)
 دابق: /.
 دار ادم: /.
 دار (الجاحظ) : /.
 دار جارية: /.
 دار جعفر: /، .
 دار حسان: /.
 دار رتبيل: /.
 دار زياد بن ابي سفيان: /؛ /، 
 دار الزيادي: /.
 دار العباسية: /.
 دار الفيل: /.
 دار ابي قطنة: /.
 دار نصر بن الحجاج: /.
 دجلة البصرة: /؛ /.
 دجلة: /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ، .
 الدحاءل: /.
 الدرب: /.
 دستبي: /.
 الدماخ: /؛ /.
 دمخ: /.
 دمشق: /؛ /.
 الدهناء: /؛ /، ؛ /، /، .
 الدو: /؛ /؛ /، .
 دير الربيع: /.
 الديران: /.
 ديوان معاوية: /.
 (الذال)
 ذات البين: /.
 ذات عرق: /، .
 ذات الغضا: /.
 ذروة: /.
 ذو دميث: /.
 ذو الرجل: /.
 ذو سلم: /؛ /.
 ذو عدم: /.
 ذو المجاز: /؛ /؛ /.
 ذو النخيل: /.
 (الراء)
 الرفدان: /، .
 رافدية: /.
 الرافقة: /.
 رامة: /.
 رامهرمز: /.
 راهط: /.
 الراءدان: /.
 بنو ربعي: /.
 رجلة: /.
 رجلة الروحاء: /.
 
 الرجيع: /.
 الرحبة: /.
 رحبة بني سليم: /.
 رحبة بني هاشم: /.
 رحي بطان: /.
 رخام: /.
 الرصافة: /.
 رضوي: /؛ /؛ /.
 الرقة: /؛ /؛ /، ، .
 رمال بلعنبر: /.
 رماي: /.
 الرمل: /، .
 الرها: /.
 رومية: /.
 الري: /؛ /؛ /؛ /، .
 (الزاي)
 زبالة: /.
 الزرق: /.
 زرود: /.
 الزط: /.
 زقاق الهفة: /.
 زمزم: /؛ /.
 الزنج: /، ؛ /، .
 زورة: /.
 الزيتون (فلسطين) : /.
 (السين)
 ساباط: /؛ /.
 ساباط غيث: /.
 ساتيدما: /.
 ساحوق: /.
 سبا: /، ، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ، .
 السبابجة: /، .
 سجستان: /؛ /؛ /، ، .
 السد (سد ياجوج وماجوج) : /.
 سدوم: /.
 السراة: /.
 سرف: /.
 سرق: /.
 سر من راي: /.
 سرنديب: /.
 سروحمير: /.
 السعد: /.
 السفالة: /، ؛ /.
 سفوان: /.
 سقوطرا: /.
 السقيفة: /.
 سكة اصطفانوس: /.
 سكة بني مازن: /.
 سلسبيل: /.
 سلمي: /، ؛ /؛ /.
 سلوق: /؛ /.
 السماوة: /.
 سمرقند: /.
 السند: /.
 
 سندان: /.
 سنسيرة: /.
 سواج: /.
 السواد: /؛ /، ؛ /؛ /، .
 سواع (صنم) : /.
 السوبان: /.
 السودان: /.
 سور ام ابان: /.
 سوق الابلة: /.
 سوق الانبار: /.
 سوق الاهواز: /.
 سوق لقه: /.
 سوق الحيرة: /.
 سوق ذي المجاز: /.
 سوق الضباب: /.
 سوق عكاظ: /.
 سويقة: /.
 السي: /، ، ؛ /.
 سيحان: /.
 سيف البحر (البحرين) : /.
 سيلان: /.
 (الشين)
 شابة: /.
 الشامات: /؛ /، ، .
 الشام: /، ؛ /؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ،
 ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، .
 الشري: /.
 شرج: /.
 الشرفان: /.
 الشرقان: /.
 شرق: /.
 الشريف: /، .
 شعب جبلة: /؛ /.
 شعبي: /.
 شمام: /؛ /.
 شمامه: /.
 شهرزور: /، .
 شواحط: /.
 شيراز: /.
 (الصاد)
 صارات: /.
 صحراء البياض: /.
 صحراء خوخ: /.
 صحراء العتيك: /.
 صحراء كلية: /.
 الصرح: /.
 صرح بلقيس: /.
 الصريمة: /.
 صعدة: .
 الصفصاف: /.
 صقلية: /.
 الصمان: /، ؛ /، ؛ /، .
 
 صمد: /.
 صنجي: /.
 صنعاء: /.
 صومعة غمدان: /.
 الصين: /؛ /؛ /؛ /؛ /، ، ، .
 (الطاء)
 الطاءف: /؛ /، .
 طبرستان: /؛ /.
 طبقون: /.
 طرسوس: /، .
 طسوج بادوريا: /.
 الطف: /، .
 الطور: /.
 طور عبدين: /.
 طوي: /.
 طويلع: /.
 طيبة (المدينة) : /.
 (العين)
 العالية: /؛ /.
 عبادان: /.
 عبدسي: /.
 عبدين: /.
 عبيدان: /.
 العتيق (البيت) : /.
 العتيقة: /.
 العجب: /.
 العرج: /، .
 العراق: /، ، ؛ /،
 ، ؛ /، ، ، ، ،  ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العرض: /.
 عرفة: /.
 العرم: /؛ /، ؛ /.
 العزي (صنم) : /؛ /.
 العسكر: /، ؛ /، .
 عسكر مكرم: /، .
 عقد: /.
 العقد: /.
 عقر الدير: /.
 عقر قوف: /.
 العقنقل: /، .
 العقيق: /.
 عكاظ: /.
 علكد: /.
 العليق: /، .
 عمان: /، ؛ /، .
 عماية: /؛ /.
 عمواس: /.
 عمود مارب: /.
 العنقاء: /.
 العنيزة: /.
 العوجاء: /.
 عويرضات: /؛ /.
 
 عيساباذ: /.
 عين اباغ: /.
 عين جعدي: /.
 عين حوارا: /.
 عينان: /.
 (الغين)
 غانة: /.
 الغبغب (صنم) : /.
 الغدير: /.
 الغراء: /.
 غمدان: /، ، .
 غمرة: /.
 الغور: /؛ /.
 الغوير: /.
 الغيل: /.
 (الفاء)
 فاثور: /.
 فارس: /؛ /؛ /، ، ؛ /، .
 الفرات: /؛ /؛ /؛ /، ، ، .
 الفراتي: /.
 فرعان: /.
 فرغانة: /؛ /.
 الفريق: /.
 الفسطاط: /.
 فلج: /؛ /.
 فلسطين: /؛ /.
 فيف الريح: /؛ /.
 فيل بانان: /.
 فيلان: /.
 (القاف)
 قباء: /.
 قبر حرب: /.
 قبر الرسول: /.
 قبر ابي رغال: /.
 قبر مروان: /.
 قبة غمدان: /.
 القرن: /.
 القرية: /.
 قس الناطف: /.
 قسا: /.
 قساس: /.
 قسطنطينية: /.
 القصر: /؛ /.
 قصر انس: /.
 قصر اوس: /.
 قصر شعوب: /.
 قصر عبد الله بن زياد: /.
 قصر مارب: /.
 قصر مارد: /.
 قصر مقاتل: /.
 قطربل: /.
 قطن: /، .
 قطيعة الربيع: /؛ /.
 قلب: /.
 القلب: /.
 قلبي: /.
 
 قلعة الكاريان: /.
 قلعة الهند: /.
 القليب: /؛ /.
 قمامة: /.
 القن: /.
 القنافذ: /.
 قندابيل: /.
 قو: /، .
 القيروان: /.
 (الكاف)
 كاذة: /.
 الكاريان: ، .
 كبكب: /.
 كتيفة: /.
 الكثيب: /.
 الكحيل: /.
 الكرخ (كرخ البصرة) : /.
 كرخ بغداد: /.
 كرد بيداد: /.
 كرمان: /؛ /؛ /.
 كسكر: /؛ /؛ /، ، .
 الكعبة: /؛ /، ، ، ، ؛ /.
 كعبة نجران: /؛ /، .
 كندة: /.
 كنيسة القمامة: /؛ /، .
 الكهف: /؛ /؛ /.
 الكوفة: /، ، ؛ /،
 ؛ /، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، .
 الكوكب: /.
 (اللام)
 اللات (صنم) : /.
 اللديد: /.
 لعلع: /.
 اللهابة: /.
 لءلءة: /، ؛ /.
 اللوي: /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 لوي عنيزة: /؛ .
 لينة: /.
 لقه: /.
 (الميم)
 الماخور: /.
 مارب: /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 مارد: /.
 مازن: /.
 الماطرون: /.
 الماوية: /.
 المبارك (نهر) : /؛ /؛ /.
 المجمر: /.
 المحصب: /.
 مخيض: /.
 المداءن: /.
 المدينة: /، ، ، ، ،
 
 ؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، .
 المذار: /.
 مربد البصرة (المربد) : /، ؛ /، ؛ /.
 مربعة الاحنف: /.
 مربعة المحلة: /.
 مربعة بني منقر: /.
 المرج: /.
 مرو: /، ؛ /؛ /، .
 مروا خراسان: /.
 المروان: /.
 المروت: /.
 المزدلفة: /.
 المسامعة: /.
 مسجد انطاكية: /.
 مسجد البصرة: /، ؛ /؛ /، .
 مسجد الجامع: /.
 المسجد الحرام: /.
 مسجد دمشق: /.
 مسجد عتاب: /.
 مسجد محمد بن رغبان: /؛ /.
 المشقر: /، .
 مصر: /، ؛ /؛ /، ، ؛ /، ؛ /؛
 /، .
 المصران: /؛ /.
 مصنعة زياد: /.
 المصيصة: /.
 المضيح: /؛ /.
 مطلوب: /.
 المغمس: /، .
 مقام ابراهيم: /، .
 مكة: /، ؛ /، ، ، ؛ /؛ /، ، ؛ /، .
 مترل الخوارزمي: /.
 مترل الباخرزي: /.
 مترل المكي: /.
 مني: /؛ /، ؛ /.
 مهرجان قذق: /.
 مهيعة: /.
 مءتة: /.
 الموصل: /، ؛ /؛ /، .
 المولتان: /، ، .
 (النون)
 ناظرة: /.
 ناعتين: /.
 نجد: /؛ /؛ /، ؛ /.
 نجد الكلبة: /.
 نجران: /، ؛ /؛ /، .
 نخلة: /.
 
 نسر (صنم) : /، .
 نصيبين: /؛ /.
 نطاة: /.
 نقان: /.
 نهاوند: /؛ /.
 نهر اذرب: /.
 نهر بط: /.
 نهر الجوبار: /.
 نهر دبيس: /.
 نهر رامهرمز: /.
 نهر الزط: /.
 نهر ام عبد الله: /.
 نهر الكلبة: /.
 النهروان: /؛ /.
 النوبة: /؛ /، .
 نير: /.
 النيل (نهر) : /، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، .
 (الهاء)
 هجر: /.
 هراميت: /.
 هراة: /.
 هركند: /.
 هضب القليب: /؛ /.
 الهفة: /.
 الهلباء: /.
 همذان: /.
 الهند: /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، .
 هيت : /.
 هيلان: /.
 (الواو)
 وادي جحفة: /.
 وادي السباع: /.
 وادي القصر: /.
 الوادي المقدس: /.
 وادي النمل: /، ، ؛ /.
 واسط: /؛ /، ، ، ؛ /؛ /؛ /.
 واهب: /؛ /.
 وبار: /؛ /، ، ، .
 ود (صنم) : /.
 وقبي: /؛ /.
 الويل (واد في جهنم) : /.
 (الياء)
 يبرين: /.
 يثرب: /؛ /؛ /.
 يذبل: /.
 يرمرم: /.
 اليعبوب (صنم) : /.
 يعوق (صنم) : ، .
 يغوث (صنم) : /، .
 اليمامة: /؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 اليمن: /، ، ؛ /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ / ؛ /، ؛ /، .
 يلملم: /.
 يمءود: /.
 ينبع: /.
 ينخوب: /.
 الينسوع: /.
 
 فهرس القباءل والطواءف
 (الالف)
 الاباضية: /؛ /، ؛ /، ، .
 بنو ابان: /.
 الاتراك: /؛ /.
 الاراقم: /؛ /.
 الازارقة: /.
 الازد: /؛ /، .
 ازد شنوءة: /؛ /.
 ازد عمان: /.
 ازنم: /؛ /.
 اسد: /، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، .
 بنو اسراءيل: /؛ /؛ /، ، ، ؛ /؛ /، ، ، /.
 بنو اسعد بن همام: /.
 اشجع الخنثي: /.
 اصحاب الاثنين: /.
 اصحاب الاجسام: /.
 اصحاب الاستخراج: /.
 اصحاب الاعراض: /، ، .
 اصحاب الجهالات: /.
 اصحاب الخلقان: /.
 اصحاب الفيل: /، .
 اصحاب الكهف: /؛ /.
 اصحاب المجارحات: /.
 الاعجام: /.
 بنو الاعرج: /.
 بنو اعيا: /.
 بنو اقيش: /.
 الاكاسرة: /؛ /؛ /؛ /، .
 اكلب بن ربيعة بن نزار: /.
 اميم: /.
 بنو امية: /؛ /، ، ؛ /، ؛ /.
 الانباط: /؛ /؛ /؛ /.
 
 (الباء)
 بارق: /.
 باهلة: /، ، ، ؛ /؛ /.
 بجيلة: /؛ /.
 بحدل: /.
 بخارية ابن زياد: /.
 بدر: /، ؛ /؛ /.
 البراجم: /.
 البرامكة: /.
 البربر: /.
 البصريون: /، ؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /، .
 البطارقة: /.
 البغداديون: /، .
 بغيض: /، .
 بكر بن عبد مناة: /.
 بكر بن واءل: /، ، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ؛ /، ؛ /.
 البكرية: /.
 بلعنبر بني العنبر.
 بهراء: /؛ /.
 (التاء)
 التبابعة: /.
 الترك: /؛ /، ؛ /.
 تغلب واءل: /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، /؛ /، ؛ /، .
 تكبو: /.
 تميم: /، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، .
 تميم (مرخم تميمة) : /.
 التميميون: /.
 تنبو: /.
 تنوخ: /.
 تيم: /؛ /؛ /؛ /، .
 تيم اللات: /.
 (الثاء)
 ثعل: /.
 ثعلبة: /.
 ثعلبة بن عمرو: /.
 ثقيف: /؛ /؛ /؛ /، ؛ /، .
 ثمود: ؛ /؛ /؛ /.
 ثور: /.
 (الجيم)
 بنو الجارود: /، ؛ /.
 جاسم: /؛ /.
 الجالوت: /.
 الجبابرة: /؛ /.
 الجبرية: /.
 جديس: /؛ /.
 جديلة: /.
 جذام: /.
 جرم بن زبان: /، ؛ /؛ /.
 جرير بن دارم: /.
 
 جرهم: /، ؛ /، ؛ /.
 جسر: /.
 جشم: /.
 جشم بن بكر: /.
 جعدة بن كعب: /.
 ال جعفر: /؛ /؛ /.
 بنو جعفر: /.
 جعفر بن كلاب: /؛ /؛ /.
 جفنة: /.
 بنو جلان: /.
 الجمار: /.
 جمح: /.
 جمرات العرب: /، .
 جندل: /.
 الجهمية: /؛ ، .
 جهينة: /؛ /.
 جيلان: /، ، .
 (الحاء)
 الحارث بن كعب: /؛ /.
 الحارثيون: /.
 ال حاضر: /.
 ابناء حام: /.
 الحبش: /.
 الحبشان: /، ؛ /؛ /.
 الحبشة: /، ، ، ، .
 الحبطات: /.
 الحبوش: /.
 بنو الحداء: /؛ /، ؛ /.
 حذيم: /، .
 بنو حرام: /.
 الحرقة: /.
 حرقوص: /.
 الحرميون: /.
 حزن: /.
 حسل: /.
 الحشو: /.
 الحشوية: /.
 الحفظة (من الملاءكة) : /.
 حمان: /؛ /، ، ، .
 الحمر: /.
 الحمران: /، .
 الحملة (من الملاءكة) : /.
 حمير: /؛ /؛ /؛ /، ، .
 حنيفة: /؛ /، ؛ /.
 الحواريون: /؛ /؛ /.
 حيان: /.
 (الخاء)
 الخارجية: /.
 خثعم: /؛ /؛ /، .
 ال خثعم: /.
 خراسان: /.
 الخراسانية: /.
 الخرمية: /.
 خروء الطير اسد: ، .
 بنو خريم: /.
 خزاعة: /؛ /.
 الخزر: /.
 خزنة جهنم (من الملاءكة) : /.
 
 الخزرج: /؛ /، ، ؛ /.
 خضر غسان: /.
 خضر محارب: /.
 الخناقون: /، ؛ /؛ /.
 خندف: /؛ /.
 الخوارج: /، ، ، ؛ /؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /.
 الخوز: /؛ /.
 ال خويلد: /.
 (الدال)
 دارم: /، ؛ /.
 الدارميون: /.
 دبير: /.
 الدهاقين: /، ؛ /؛ /.
 الدهرية: /؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /، .
 الدوال باي: /.
 الديصانية: /.
 (الذال)
 ذبيان: /، ؛ /.
 ذهل: /؛ /.
 ذو يمن: /، ؛ /.
 بنو ذويبة: /.
 (الراء)
 الرافضة: /، ؛ /؛ /، ، .
 الربيط: /.
 ربيعة بن حنظلة: /.
 ربيعة بن نزار: /، ، ؛ /؛ /.
 رعل: /.
 الرقاشيون: /.
 الروافض: /.
 الروقان: /.
 الروم: /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /؛ /؛ /، ، .
 الروميات: /.
 بنو ريطة: /.
 (الزاي)
 ال زاءدة بن مقسم: /.
 الزبانية (من الملاءكة) : /.
 زرارة بن عدس: /؛ /.
 الزط: /؛ /.
 الزنادقة: /؛ /؛ /، ، ، /.
 الزنج: /؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، .
 الزنوج: /؛ /.
 الزوابع (من الجن) : /، .
 بنو زياد: /.
 بنو زياد الحارثي: /.
 زيد بن ضب: /.
 زيد بن عبد الله بن دارم: /.
 الزيدية: /، ، .
 
 (السين)
 سبا: /، ؛ /؛ /، .
 السبابجة: /، .
 السبءية: /.
 سحيم: /.
 سدوس: /؛ //؛ /.
 بنو سعد: /، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ؛ /، /، ، ؛ /، .
 سعد بن بكر: /؛ /.
 بنو السعلاة: /؛ /، .
 بنو سفيان: /.
 ال سلم: /.
 سلمي: /.
 سلمي بن جندل: /.
 سليح: /.
 سليم: /؛ /؛ /، ، ، ، .
 السمط: /.
 بنو سنان: /.
 ال سنان بن حارثة: /.
 السند: /، ؛ /؛ /.
 بنو سهم: /، ؛ /.
 السودان: /، ؛ /، .
 (الشين)
 شاكر: /.
 الشاكرية: /.
 الشراة: /.
 الشعوبية: /.
 شماط الشميطية: /.
 شمخ: /.
 الشميطية: /.
 شن: /.
 شيبان: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /؛ /، .
 شيبان واءل شيبان: /.
 بنو الشيصبان (من الجن) : /.
 بنو شيطان: /.
 الشيعة: /؛ /؛ /.
 (الصاد)
 الصابءة: /، .
 بنو صبير: /.
 الصفرية: /، .
 الصقالبة: /، ، ؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 ال صقر: /.
 الصناءع: /.
 بنو صهاري: /.
 صوفة: /.
 الصوفية: /؛ /.
 (الضاد)
 ضباب: /.
 ضبة بن اد: /؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، .
 ضبة بن محض: /.
 ضبيعة: /.
 ضبيعة اضجم: /.
 ضبيعة بن ربيعة بن نزار: /.
 بنو ضبينة: /.
 الضرارية: /.
 
 (الطاء)
 طبق: /.
 اولاد طريف: /.
 طسم: /؛ /.
 الطفاوة: /؛ /.
 بنو طليحة: /.
 بنو طهية: /.
 الطواويس (جيش ابن الاشعث) : /.
 طوعة: /.
 طيء: /، ، ، ؛ /؛ /؛ /؛ /، .
 (الظاء)
 ال ظالم: /.
 الظليم: /.
 (العين)
 عابد: /.
 عاد: /؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 عارض: /.
 عاصم بن عبيد بن ثعلبة: /.
 عامر بن صعصعة: /، ، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ، ، ، ؛ /؛ /.
 عامر بن عبد الله: /.
 عامر بن لءي: /.
 عاملة: /.
 العباد: /.
 بنو عباد: /.
 بنو العباس: /؛ /.
 العباهلة: /، ؛ /.
 عبد الاشهل: / (بلفظ عبد الاشل) .
 عبد الحارث بن نمير: /.
 عبد شمس: /.
 عبد عمرو: /.
 عبد القيس: /، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /.
 عبد الله بن دارم: /.
 عبد الله بن غطفان: /، .
 بنو عبد الملك الزياديون: /.
 بنو عبس: /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، .
 عبيد (بن ثعلبة) : /؛ /.
 عبيد العصا اسد: /؛ /.
 بنو عتاب: /.
 عتيق: /.
 العتيك: /.
 العثمانية: /.
 عجل: /؛ /؛ /؛ /، .
 عدنان: /؛ /.
 العدنانية: /.
 عدوان: /؛ /.
 بنو العدوية: /.
 عدي: /؛ /؛ /؛ /.
 عذرة: /؛ /؛ /؛ /.
 العرجان: /، .
 بنات عقاب: /.
 عقال: /.
 عقيل: /؛ /، ؛ /.
 
 العقيليون: /.
 عك: /.
 عكل: /؛ /، ، ؛ /، ، .
 العكليون: /.
 العمالقة: /؛ /؛ /.
 عمرو: /؛ /؛ /؛ /.
 عمرو بن عامر: /؛ /.
 عمرو بن يربوع: /، .
 عملاق: /.
 ال عموج: /.
 بنو العنبر: /، ؛ /؛ /، ؛ /؛ /.
 عترة بن اسد: /؛ /.
 العتريون: /.
 بنو العنقاء ثعلبة بن عمرو: /؛ /.
 عوافة بن سعد: /.
 بنو عوف: /.
 عوف بن كنانة: /.
 العوق: /.
 العير: /.
 العيص: /.
 عيط: /.
 (الغين)
 الغالية: /، ؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 بنو غير: /.
 غدانة: /؛ /؛ /.
 غراب بن فزارة: /.
 بنو غزوان: /.
 غسان (بن الازد) : /؛ /، .
 غسان بن مالك بن عمرو بن مالك: /.
 غطفان: /، ، ؛ /، ؛ /.
 بنو غنم: /.
 غني: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 (الفاء)
 فالج: /.
 الفراعنة: /.
 فزارة: /، ؛ /؛ /، ؛ /.
 فقعس: /؛ /.
 الفقيم بن جرير بن دارم: /.
 فهر: /.
 الفءتان الضالتان: /.
 (القاف)
 قابوس: /.
 القبط: /.
 قحطان: /؛ /؛ /، .
 القحطانية: /.
 قراد: /؛ ، .
 بنو ام قرفة: /، .
 قريش: /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، .
 قريش البطاح: /.
 
 قريع: /؛ /.
 قشير: /.
 قصي بن معد: /.
 قضاعة: /؛ /، ؛ /؛ /.
 قطيعة بن عبس: /.
 القلاسون: /.
 القياصرة: /.
 قيس قيس عيلان.
 قيس بن ثعلبة: /؛ /.
 قيس بن سعد: /.
 قيس عيلان: /، ، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، .
 القيسيون: /؛ /.
 القين: /.
 (الكاف)
 كابية بن حرقوص: /.
 اهل الكتابين: /؛ /.
 الكروبيون: /.
 ال كسري: /.
 كعب (بن ربيعة بن عامر) : /، ، ؛ /.
 كعب بن عمرو: /.
 كلاب بن ربيعة: /، ؛ /.
 كلاب (بن عامر بن صعصعة) : /، ، ، ؛ /؛ /.
 الكلاب (قبيلة زنجية) : /؛ /.
 كلب كلب بن وبرة.
 كلب بن ربيعة: /؛ /.
 كلب بن وبرة: /، ، ، ؛ /؛ /؛ /.
 بنو الكلبة: /؛ /.
 كليب بن يربوع: /، ، ؛ /.
 ال كميل: /؛ /.
 الكميلية: /.
 كنانة: /، ؛ /، ؛ /، ؛ /.
 كندة: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 الكنعانيون: /؛ /.
 كهيان (اسم العرب بالفارسية) : /.
 الكوفيون: /؛ /.
 (اللام)
 ال لام: /.
 بنو لام: /.
 بنو لبني: /.
 لحيان: /.
 لخم: /؛ /.
 ليث: /؛ /.
 (الميم)
 ماجوج: /؛ /؛ /.
 مازن: /؛ /؛ /؛ /.
 مالك: /.
 المانية: /.
 مجاشع بن دارم: /، .
 المجوس: /، ؛ /؛ /؛ /، ، ؛ /، ، ،
 
 ؛ /، ؛ /.
 محارب بن خصفة: /، ، ؛ /.
 المحاش: /.
 مخزوم: /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 بنو مخيلة: /.
 المدنيون: /.
 مذحج: /.
 مر بن اود: /.
 مراد: /.
 ال مرثد: /.
 مرة: /؛ /؛ /.
 مرة بن عباد: /.
 مرة بن عوف: /.
 بنو مروان: /، ؛ /؛ /؛ /.
 المريون: /.
 المزون: /.
 مزينة: /.
 المسبع: /.
 المسجديون: /.
 ال مسعود: /.
 ال ابي مصاد: /.
 مضر: ؛ /؛ /؛ /، ، ، ، ؛ /.
 المضربون: /.
 معاوية بن عمر: /.
 المعتزلة: /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 معد: /؛ /؛ /، ، ؛ /.
 بنو المغيرة: /؛ /؛ /، .
 المغيرية: /.
 المقاول: /.
 بنو مقيدة الحمار: /؛ /.
 مكالب بن ربيعة: /؛ /.
 مكلبة بن ربيعة: /؛ /.
 مناف: /.
 المنانية: /.
 بنو المنذر: /.
 بنو منصور: /.
 المنصورية: /، ؛ /.
 بنو منقر: /؛ /؛ /.
 المهاجرون: /.
 مهنا: /.
 مهنة: /.
 مهنينة: /.
 (النون)
 النابتة: /، .
 الناصبة: /.
 النبط: /؛ /؛ /.
 نبهان: /.
 النبيت: /.
 النبيط: /؛ /.
 النخاسون: /.
 نزار: /، ، ؛ /؛ /.
 ابنا نزار: /؛ /؛ /.
 النساة: /.
 
 النصاري: /، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /، .
 بنو نصر: /.
 نصر بني قعين: /.
 نصر بن معاوية: /.
 النصرانيات: /.
 بنو نعامة: /.
 النفير: /.
 نفيلة (بقيلة) : /.
 النمل (قبيلة زنجية) : /؛ /.
 نمير: /، ، ؛ /، ؛ //؛ /، ؛ /.
 نهد: /.
 نهشل بن دارم: /، ؛ /؛ /؛ /.
 النوب: /.
 النوبة: /؛ /، ؛ /؛ /، .
 (الهاء)
 بنو هاشم: /؛ /؛ /؛ /، ؛ /؛ /.
 هاربة البقعاء: /.
 الهجيم: /.
 هذيل: /؛ /؛ /؛ /.
 الهرابذة: /.
 ال هرماس: /.
 هلال بن عامر بن صعصعة: /؛ /، .
 هلال: /.
 الهلباء: /.
 ال همام: /؛ /.
 همدان: /؛ /؛ /.
 الهند: /، ، ، ، ، ؛ /؛ /، ؛ /؛ / ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بنو هند: /.
 هوازن: /، ؛ /.
 (الواو)
 الواق: /.
 واءل: /، ، ؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /، .
 (الياء)
 ياجوج: /؛ /؛ /.
 يربوع: /.
 يشكر: /؛ /؛ /، .
 اليعسوب: /.
 يكبو: /.
 اليمانون: /.
 اليمانية: /.
 اليمن: /؛ /.
 ينبو: /.
 اليهود: /، ، ؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /، .
 اليونانية: /، ؛ /.
 اليونانيون: /؛ /.
 
 فهرس ايام العرب
 (الالف)
 الاباء: /.
 احد: /.
 ارم الكلبة: /.
 (الباء)
 البشر: /؛ /.
 (الجيم)
 جبلة: /؛ /.
 جسر مهران: /.
 جفر الهباءة: /.
 جلولا: /؛ /.
 الجمل: ؛ /؛ /.
 جءاثا: /.
 (الخاء)
 خزاز: /.
 (الذال)
 ذو قار: /؛ /؛ /.
 (الراء)
 راهط: /.
 الردة: /.
 (السين)
 ساحوق: /.
 (الشين)
 شعب جبلة: /؛ /.
 (الصاد)
 صحراء كلية: /.
 (الطاء)
 الطاءف: /؛ /.
 الطف: /.
 (العين)
 عين اباغ: /.
 العظالة: /.
 (الغين)
 الغدير: /.
 (الفاء)
 الفجار: /؛ /، .
 الفساد: /.
 فيف الريح: /.
 الفيل: /، ، .
 (القاف)
 القادسية: /، ، .
 قس الناطف: /.
 (الكاف )
 الكثيب: /.
 الكحيل: /.
 (الميم)
 المرج: /.
 مرج راهط راهط.
 مءتة: /.
 (النون)
 نهاوند: /.
 النهروان: /.
 (الهاء)
 هراميت: /.
 (الواو)
 الوقبي: /.
 
 فهرس الكتب
 (الالف)
 الاثار العلوية لارسطاطاليس: /.
 الاحتجاج لنظم القران: /.
 احتجاجات البخلاء ومناقضتهم للسمحاء:
 /.
 الاخبار: /.
 اصحاب الالهام: /.
 الاصنام: /.
 افوريسموا (كتاب الفصول لابقراط) : /
 اقليدس: /، ، .
 الانجيل: /؛ /؛ /، .
 الاوفاق والرياضيات: /.
 (الباء)
 الباه: /.
 (التاء)
 التوراة: /؛ /، ، ، .
 (الجيم)
 جالينوس: /.
 الجوابات: /.
 (الحاء)
 الحجة في تثبيت النبوة: /؛ /.
 الحيل لابي يوسف القاضي: /.
 حيل اللصوص: /.
 الحيوان: /؛ /؛ /، ، ؛ /، .
 الحيوان لارسطو: /؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /، .
 (الخاء)
 خلق القران: /.
 الخيل لابي عبيدة: /.
 (الدال)
 ديوان ابي الشمقمق: /.
 (الراء)
 الرد علي الجهمية: /.
 الرد علي المشبهة: /.
 الرد علي اليهود والنصاري: /، ؛ /.
 رساءل الي الاخوان والخلطاء: /.
 الرساءل الهاشميات: /.
 (الزاي)
 الزبور: /؛ /.
 الزرع والنخل والزيتون والاعناب: /.
 (السين)
 سفر الخروج: /.
 
 (الشين)
 الشروط لسلمان بن ربيعة القاضي: /.
 الشروط ليوسف السمتي: /.
 (الصاد)
 صحف ابراهيم: /.
 صحف موسي: /.
 الصرحاء والهجناء: /.
 (العين)
 العباسية: /.
 العثمانية والضرارية: /.
 العرب والعجم: /.
 العرب والموالي: /.
 (الغين)
 غش الصناعات: /.
 (الفاء)
 الفراسة لافليمون: /، ، .
 فرق ما بين الجن والانس والملاءكة والجن:
 /.
 الفرق ما بين الحيل والمخاريق: /.
 فرق ما بين النبي والمتنبي: /؛ /.
 فرق ما بين هاشم وعبد شمس: /.
 فصل ما بين الرجال والنساء: /.
 فصل ما بين النبي والمتنبي: /.
 الفصول لابقراط: /.
 فضيلة الملك علي الانسان والانسان علي الجان: /.
 في الحيات: /.
 في مثالب العرب وعيوب الاسلام (ليونس ابن فروة كتبه لملك الروم) : /.
 (القاف)
 القحطانية والعدنانية: /.
 قران مسيلمة: /.
 القول في اصول الفتيا والاحكام: /.
 (الكاف)
 كتاب الخليل في الكلام: /.
 كتاب الخليل في اللحون: /.
 كتاب ما سرجويه في الالبان: /.
 كتاب اشعياء: /.
 كتب الانبياء: /، .
 كتب ابي الحسن الاخفش: /.
 كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم: /.
 كتب سليمان عليه السلام: /.
 كتب الشروط: /.
 كتب في النفس: /.
 كليلة ودمنة لابن المقفع: /؛ /.
 (اللام)
 اللحون، للخليل: /.
 اللصوص: /.
 (الميم)
 المجسطي: /.
 المساءل: /.
 المعادن: /.
 معارضة الزيدية وتفضيل الاعتزال: /.
 الملح والطرف: /.
 المنطق: /؛ /.
 (النون)
 النبوات: /.
 النوادر، لابي الحسن الاخفش: /.
 (الهاء)
 الهجناء والصرحاء: /.
 (الواو)
 الوعد والوعيد: /.
 
 فهرس الاشعار
 المطلع: القافية: البحر: الشاعر: عدد الابيات: الجزء والصفحة
 قافية الهمزة
 الهمزة المفتوحة
 جمعت: وراءها: الطويل: قيس بن الخطيم: : /
 وددت: خلاء: الوافر: حبي المدنية: : /
 ما لقينا: شعراء: الخفيف: (نصيب الاصغر) : : /
 الهمزة المضمومة
 تزل: قضاء: الطويل: بشار بن برد : : /
 وما: ماء: البسيط: ابو نواس: : /
 اتترك: براء: الوافر: نهشل بن حري: : /
 الا: الشتاء: الوافر: الشماخ بن ضرار: : /، /
 الم: عواء: الوافر: النابغة: : /
 اري: جفاء: الوافر:؟: : /
 ولا: شفاء: الوافر: عوف بن الاحوص: : /
 وبعض: شفاء: الوافر: (قيس بن الخطيم) : : /
 وجار: سواء: الوافر: زهير بن ابي سلمي: : /
 اصك: واء: الوافر: زهير بن ابي سلمي: : /
 بارزة: خلاء: الوافر: زهير بن ابي سلمي: : /
 (وبعض) : اتاء: الوافر: ابن الاعرابي: : /
 قد: البلاء: م. الرمل:؟: : /
 يا: الفداء: السريع: ابو حزابة: : /
 
 عنتا: الظباء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /، /
 ام: الجزاء: الخفيف: الحارث بن حلزة اليشكري: : /
 واذكروا: الكفلاء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /
 ربنا: الثناء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /، /
 وحديث: الصفراء: الخفيف: بشار بن برد: : /
 ولقد: الثواء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /
 انست: الامساء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /
 واتانا: نساء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /، 
 اي: الجوزاء: الخفيف: ابو زبيد: : /، /
 واتانا: الداء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /
 واستكن: الحرباء: الخفيف: ابو زبيد: : /
 لا: النجاء: الخفيف: الحارث بن حلزة: : /
 الهمزة المكسورة
 قل: صماء: البسيط: (بشار بن برد) : : /
 تمنت: خلاءي: الوافر: عوف بن الخرع: : /
 رماك: البلاء: الوافر:؟: : /، /
 له: للصلاء: الوافر: الهيبان الفهمي: : /
 راني: بلاءي: الوافر: الشيخ الباهلي: : /
 يسقط: الكرماء: الخفيف: (بشار بن برد) : : /
 ليس: الاحياء: الخفيف: (عدي بن الرعلاء) : : /
 قافية الالف اللينة
 ومهما: كالفتي: الطويل: (حسان السعدي) : : /، /
 ولم: هوي: الطويل: (عمر بن ابي ربيعة) : : /
 افنت: فاستوي: الكامل: نفيع بن صفار المحاربي: : /
 اما: راي: الكامل: الاسعر الجعفي: : /
 بات: الطوي: الكامل:؟: : /
 وكتيبة: للندي: الكامل: (ابو بكر) : : /
 ليس: مضي: الكامل:؟: : /
 
 وقد: الضحي: المتقارب: جهم بن خلف: : /، 
 مطوقة: دعا: المتقارب:؟: : /
 قافية الباء
 الباء الساكنة
 عبيد: الكلب: الطويل: ابن عياش الكندي: : /
 له: الغضب: الطويل: العدار: : /
 يخيل: العطب: الطويل: سهل بن هارون: : /
 وبالجد: الطلب: الطويل: ابن يسير: : /
 فاني: احربا: الطويل: الاعشي: : /
 ان: اكلبا: الطويل:؟: : /
 واني: احوبا: الطويل: الاعشي: : /، /
 (اخلف) : ذاهب: الكامل: المسعودي: : /
 وتري: مغاضب: م. الكامل:؟: : /
 وبنو: الحلاءب: م. الكامل: الجعدي: : /
 وانا: العرب: الرمل: القرشي: : /
 ودنونا: ضرب: الرمل: الطاءي: : /
 ووثبة: التراب: السريع: المنهال: : /
 فاتتها: اللعب: الخفيف:؟: : /
 اتيت: خبوب: المتقارب: السدري: : /
 الباء المفتوحة
 وفر: متطببا : الطويل: زيد الخيل: : /
 سينبح: اءنبا: الطويل: الاعشي: : /
 اراني: اكلبا: الطويل: الاعشي: : /
 وافطن: عقربا: الطويل: ابو الوجيه العكلي: : /
 قصير: مركبا: الطويل:؟: : /
 اذا: مذهبا: الطويل: زياد بن زيد: : /
 فلا: المنيبا: الطويل: جرير: : /
 فاعص: خببا: البسيط: سهم بن حنظلة: : /
 
 يا: فالقربا: البسيط: مرة بن محكان السعدي: : /
 ترمي: لهبا: البسيط: مرة بن محكان السعدي: : /
 الله: اليعاسيبا: البسيط: عبد الرحمن الانصاري: : /
 تهتم: الذيبا: البسيط: رزين العروضي: : /
 كان: الكلابا: الوافر: (جرير) : : /
 فغض: كلابا: الوافر: جرير: : /، 
 اجندل: غابا: الوافر: جرير: : /
 اذا: الكلابا: الوافر: اعشي بني تغلب: : /
 رايت: الشبابا: الوافر: كثير عزة: : /
 اكلكم: سخابا: الوافر:؟: : /
 اذا: غضابا: الوافر: (معاوية بن مالك) : : /
 فرجي: ابا: الوافر: بشر بن ابي خازم: : /
 تطلي: ملابا: الوافر: (جرير) : : /
 فمن: الكليبا: الوافر: عبادة بن محبر السعدي: : /
 ولو: اسبابا: م. الوافر: (ابو محجن) (ابن ابي عقيق) : : /. 
 كاني: طلوبا: الكامل: (ابو خراش الهذلي) : : /
 فانقض: طنبا: الكامل: اوس بن حجر: : /. 
 فعلت: ضربا: م. الكامل: محمد بن عباد الكاتب: : /
 برد: شرابا: م. الرمل: ابو العتاهية: : /
 وصدهم: فاجتنبا: السريع: لبيد بن ربيعة: : /
 يا: احسبا: المتقارب: امرء القيس: : /
 ولو: التربه: المتقارب: دعبل بن علي: : /
 علي: اذنابها: المتقارب: الكميت بن ثعلبة: : /
 الباء المضمومة
 فعاجوا: الحقاءب: الطويل: نصيب: : /
 يقوم: اشيب: الطويل:؟: : /
 باي: والمهلب: الطويل: عبد الله بن الحارث: : /
 وهم: الكلب: الطويل: (مالك بن اسماء) : : /
 
 (وقد) : يثوب: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 وان: تكالب: الطويل: مزرد بن ضرار: : /، 
 نشات: راغب: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 ولو: راكب: الطويل: جرير: : /
 وامر: مكلب: الطويل:؟: : /
 لقد: طالب: الطويل: دلم: : /
 وتصبح: شبوب: الطويل: علقمة بن عبدة: : /
 وكاس: تضرب: الطويل: (الاعشي) : : /
 خفي: دابب: الطويل:؟: : /
 وحدثتماني: قليب: الطويل: كعب بن سعد الغنوي: : /
 طربت: يجرب: الطويل: حارثة بن بدر: : /
 بحق: حاجب: الطويل:؟: : /
 وكان: تغيبوا: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 وذاك: يتذبذب: الطويل: النابغة الذبياني: : /
 مطرنا: حليب: الطويل:؟: : /
 رغا: سليب: الطويل: علقمة بن عبدة: : /
 كسيد: يلحب: الطويل: طفيل الغنوي: : /. 
 اتذهب: يسيب: الطويل:؟: : /
 فكم: مخلب: الطويل: بشار بن برد او غيره: : /
 اشار: محلب: الطويل: (بشر بن ابي خازم) : : /
 وبورك: يثرب: الطويل:؟: : /
 وحاملة: تعطب: الطويل:؟: : /
 لقد: غريب: الطويل:؟: : /
 تري : الزراءب: الطويل: راشد بن سهاب: : /
 وراحت: لبلب: الطويل: مخارق المازني: : /
 الي: عذوب: الطويل: حميد بن ثور: : /
 الا: شاعب: الطويل: معن بن اوس: : /
 غناء: ايب: الطويل: ابن الاعرابي: : /
 
 فقلت: لطبيب: الطويل: عروة العذري: : /
 فما: نجاءب: الطويل:؟: : /
 تعاورني: مخلب: الطويل: ابو اسحاق: : /
 اله: الثعالب: الطويل: (عباس بن مرداس) : : /
 تمنيتني: المقانب: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 اري: يتقرب: الطويل: ام سالم: : /
 ذكرناك: سلوب: الطويل:؟: : /
 وقلت: يركب: الطويل:؟: : /
 فمن: الاقارب: الطويل: جريبة بن اشيم: : /
 واول: مذنب: الطويل: زرارة بن اعين: : /
 ونحن: غالب: الطويل: الاخنس التغلبي: : /
 بنفسي: يجيب: الطويل:؟: : /
 لقد: المتطبب: الطويل: (محصن بن كنان القريعي) : : /
 لعمري: نواعبه: الطويل:؟: : /
 احب: غراءبه: الطويل:؟: : /، /
 يعرد: ضاربه: الطويل:؟: : /
 وحفظك: طالبه: الطويل:؟: : /
 يقولون: كاسبه: الطويل:؟: : /
 واني: صاحبه: الطويل: لقيط بن زرارة: : /
 ليهنيك: كاذبه: الطويل: حسيل بن عرفطة: : /، 
 الا: راكبه: الطويل: سحيم بن وثيل: : /
 علي: حاجبه: الطويل: التوت اليماني: : /
 تعللت: صاحبه: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 كاني: تجانبه: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 اذا: غباغبه: الطويل: ذو الرمة: : /
 وجءت: تهابها: الطويل: ابن نوفل: : /
 وينبح: يريبها: الطويل:؟: : /
 ولا: كلابها: الطويل: ابو ذءيب: : /
 
 اني: اغتيابها: الطويل: هلال بن خثعم: : /
 ولولا: كلابها: الطويل: ابن فسوة: : /
 وما لي: كلابها: الطويل:؟: : /
 وكاس: بغاتها: الطويل: الاعشي: : /
 الا: ذبابها: الطويل: ابن ميادة: : /
 الا: غرابها: الطويل: ابن ميادة: : /
 فليس: ثيابها: الطويل: ابو خولة الرياحي: : /
 دعا: غرابها: الطويل:؟: : /
 فهل: بابها: الطويل: ابن ميادة: : /
 باري: انقلابها: الطويل: ابو ذءيب: : /
 ابالصرم: ركابها: الطويل: ابو ذءيب: : /
 فانا: ضبابها: الطويل: ابن ميادة: : /، 
 ولو: حجابها: الطويل: ابن ميادة: : /
 قري: عقابها: الطويل:؟: : /
 صار: اللعب: المديد: (ابو نواس) : : /
 والعفو: تدريب: البسيط:؟: : /
 اقبلت: الهرب: البسيط: ابن يسير: : /
 لج: الهرب: البسيط: الضحاك بن سعد: : /
 لله: كلب: البسيط: (بشر بن ابي خازم) : : /، /
 وفرحة: ترعيب: البسيط: ابن هرمة: : /
 مقزع: نشب: البسيط: ذو الرمة: : /
 يعنتريس: طرب: البسيط: ابن ميادة: : /
 العين: غربيب: البسيط: امرء القيس: : /
 هل: طنب: البسيط: ابن ميادة: : /
 في: شنب: البسيط: (ابن ميادة) : : /
 اذاك: منقلب: البسيط: ذو الرمة: : /، ، /
 الهاه: عقب: البسيط: ذو الرمة: : /
 
 وذات: مجبوب: البسيط: عروة بن مرة الهذلي: : /
 حتي: طبب: البسيط : ذو الرمة: : /
 جلدي: مسبوب: البسيط: الذكواني: : /
 احلامكم: الكلب: البسيط: الكميت: : /
 تمشي: الجلابيب: البسيط: جنوب اخت عمرو الهذلي: : /
 كانها: الذيب: البسيط: امرء القيس: : /
 اشكو: الذيب: البسيط:؟: : /، 
 كان: كواكبه: البسيط: بشار بن برد: : /
 كوكب: كوكب: م. البسيط:؟: : /
 وكل: يءوب: م. البسيط: عبيد بن الابرص: : /
 فبتنا: الكليب: الوافر: لبيد بن ربيعة: : /
 ومنها: الكلاب: الوافر:؟: : /
 وارسلت: تهاب: الوافر: امية بن ابي الصلت: : /
 باية: الغراب: الوافر: امية بن ابي الصلت: : /
 اتوعد: الغراب: الوافر: (عبيد بن الابرص) : : /
 وارسل: جديب: الوافر: ابن حبناء الاشجعي: : /
 اكلت: ذيب: الوافر:؟: : /، / /، 
 واذ: رطاب: الوافر: امية بن ابي الصلت: : /
 كذي: تساب: الوافر: امية بن ابي الصلت: : /
 يرون: ذباب: الوافر: خلف الاحمر: : /
 وفي: الغضوب: الوافر: الكميت: : /
 وخرق: وجيب: الوافر: الكميت: : /
 وجدنا: يريب: الوافر:؟: : /
 ايذهب: العجيب: الوافر:؟: : /
 وتطعم: عريب: الوافر: جران العود: : /
 اذا: ضباب: الوافر:؟: : /
 ذكرتك: اخيب: الوافر:؟: : /
 
 ما: غيب: الكامل: (طرفة بن العبد) : : /
 اما: مشذب: الكامل: الاعشي: : /، /
 كالسيد: ضرب: الكامل: ابو دءاد الايادي: : /، /
 نبءت: وتكتبوا: الكامل: عبيد بن الابرص: : /
 شاب: يعتب: الكامل: ساعدة بن جءية: : /
 يا: شءبوب: الكامل:؟: : /
 خير: الاكذب: الكامل:؟: : /
 واستغن: ذهبه: الكامل: بشار بن برد: : /
 اخبث: شعبه: الكامل: ابو العتاهية: : /
 واذا: عطبه: الكامل: (ابو العتاهية) : : /
 ان: لحوب: م. الكامل: ضباعة بنت قرط: : /
 ينالها: تحريب: م. الكامل: الضبي: : /
 ذهب: احبه: م. الكامل: عتبة الاعور: : /
 حو: ذبابه: م. الكامل:؟: : /
 يا: انجيابه: م. الكامل: الاعشي: : /
 من: ثيابه: م. الكامل: الحسن بن هانء: : /
 اهوي: نصابه: م. الكامل: الحسن بن هانء: : /
 من: كاذب: السريع: (المهاجر المخزومي) : : /
 يا: صاحبها: المنسرح: احيحة بن الجلاح: : /
 فالان: يجب: المنسرح:؟: : /
 اذا: جوب: المنسرح: الحسن بن هانء: : /
 ولم: حسبوا: المنسرح: الكميت: : /
 فاعتتب: معتتب: المنسرح: (الكميت) : : /
 ما: عجاءبه: المنسرح:؟: : /
 ما: تراءبها: المنسرح: احيحة بن الجلاح: : /
 وبلدة: جوانبها: المنسرح: زهير بن ابي سلمي: : /
 بشر: الغراب: الخفيف: ابن قيس الرقيات: : /
 نفسي: احبه: المجتث: ابو عبد الله الجماز: : /
 
 ابوك: الاب: المتقارب: حسان بن ثابت: : /
 وداري: العقرب: المتقارب: نصر بن الحجاج السلمي: : /
 الباء المكسورة
 جزي: كاذب: الطويل: النمر بن تولب: : /
 جزاني: ذنب: الطويل: الكلبي: : /
 فانتم: الترب: الطويل : (ابو نواس) : : /
 ويسفع: العصب: الطويل: البعيث: : /
 عددت: تولب: الطويل: بشار بن برد: : /
 سرت: كلب: الطويل:؟: : /، 
 وسامعتان: ربرب: الطويل: امرء القيس: : /
 تباري: مكلب: الطويل: طفيل الغنوي: : /، /، /
 كان: يذهب: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 تقد: الحباحب: الطويل: النابغة: : /
 ولو: شعوب: الطويل: ابو سفيان: : /
 دعته: الكلب: الطويل: عبد الرحمن بن زياد: : /
 ومستنبح: فجاوب: الطويل: ابن هرمة: : /
 اذا: المعاتب: الطويل: (النعمان العبدي) : : /
 ابالك: المتعجب: الطويل: بنت المستنثر: : /
 فلا: كلبي: الطويل:؟: : /
 واني: موكب: الطويل: عامر بن الطفيل: : /
 وجدت: محتبي: الطويل: بشامة بن الغدير: : /
 ولست: الكلب: الطويل: حسان بن ثابت: : /
 وما: كلاب: الطويل: (هدبة بن الخشرم) : : /
 عراجلة: العناكب: الطويل:؟: : /
 سري: العقارب: الطويل: القطامي: : /
 اذا: كعثب: الطويل: الفرزدق: : /
 لدن: المتاوب: الطويل: لبيد بن ربيعة: : /، 
 
 وهل: تنضب: الطويل: عقيل بن علفة: : /
 اذا: الكلب: الطويل: جرير: : /
 ثلاثة: المحارب: الطويل: عدي بن زيد: : /
 مطبقة: الجنادب: الطويل:؟: : /
 وغب: السحاءب: الطويل: احمد بن زياد: : /
 بذلك: التراءب: الطويل: احمد بن زياد: : /
 فما: الذواءب: الطويل: ام فروة الغطفانية: : /، /
 لعمري: مركب: الطويل: خالد بن نضلة: : /
 ابي: مذهب: الطويل:؟: : /
 واشرب: شارب: الطويل: العرجي: : /
 ولا: الكتاءب: الطويل: النابغة: : /
 ضوابع: المعرب: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 وصحم: مذنب: الطويل: (لبيد بن ربيعة) : : /
 متي: المثقب: الطويل: (لبيد بن ربيعة) : : /
 تخود: المغارب: الطويل: القطامي: : /
 اذا: تنضب: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 وهم: النواءب: الطويل: ابو حية النميري: : /
 لنا: التجارب: الطويل: ابو حية النميري: : /
 الي: المناكب: الطويل: ابو حية النميري: : /، /
 ولا: قلبي: الطويل: سحيم الفقعسي: : /
 فللسوط: منعب: الطويل: امرء القيس: : /
 سقتني: الكواكب: الطويل: ابن ميادة: : /
 وعيد: بالخضب: الطويل: الكميت: : /
 تنفض: للرهب: الطويل: الكميت: : /
 ولما: المحارب: الطويل: قيس بن الخطيم: : /
 اذا: الارانب: الطويل:؟: : /، /
 اذا: اغضب: الطويل: ابو الاسود الدءلي: : /
 امنت: مريب: الطويل: ابو الاسود الدءلي: : /
 
 وعلج: ذباب: الطويل:؟: : /
 اذا: للضب: الطويل: ابو نواس: : /
 خفاهن: مركب: الطويل: امرء القيس: : /
 وهاجرة: الصهب: الطويل:؟: : /
 كل: الجنادب: الطويل:؟: : /
 كل: الثعالب: الطويل:؟: : /
 ومرة: الثعالب: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 ومن: قوارب: الطويل:؟: : /
 وثقت: اشاءب: الطويل: النابغة: : /، /
 جوانح: غالب: الطويل: النابغة: : /
 تبيت: معطب: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 ولا: ارنب: الطويل:؟: : /
 كان: تاءب: الطويل: ذو الرمة: : /
 كان : الشواعب: الطويل: ابن ابي كريمة: : /
 وما: السحاءب: الطويل: ابو الحلال الهدادي: : /
 وما: حسيب: الطويل: ابن الاعرابي: : /
 نفا: لشارب: الطويل: ام فروة القرنية: : /
 ولم: العجب: الطويل: ابن مقبل: : /
 ولا: لازب: الطويل: النابغة الذبياني: : /
 ربما: صحبي: المديد: (ابو نواس) : : /
 غير: القلب: المديد: (ابو نواس) : : /
 يسعي: كلب: البسيط: لبيد بن ربيعة: : /
 اني: الذنب: البسيط:؟: : /
 لا: مطلوب: البسيط: العجير السلولي: : /
 كانني: مشروب: البسيط: حريز بن نشبة العدوي: : /
 تبيت: كالجرب: البسيط: ابو وجزة السعدي: : /، /
 وجاءت: بالعقب: البسيط: الكميت: : /
 والذءب: للذيب: البسيط: ابو عبيدة: : /
 
 ان: العرب: البسيط: ابو دهبل: : /
 ما: الكذب: البسيط: (جعفر ابن اخت واصل) : : /
 ولا: العشب: البسيط: الكميت: : /
 وللانصار: الكلاب: الوافر:؟: : /
 لكسري: الضباب: الوافر: ابو ذباب السعدي: : /
 وخفت: الكلاب: الوافر: ابو عبيدة: : /
 كانك: الكلاب: الوافر: (الفرزدق) (المفرج) : : /، /
 سقي: القباب: الوافر: بشار بن برد: : /
 اقر: خضاب: الوافر: دريد بن الصمة: : /
 لدوا: ذهاب: الوافر: (ابو العتاهية) : : /
 رايت: السحاب: الوافر: (ابو الشمقمق) : /
 كان: الذباب: الوافر:؟: : /
 غراب: غراب: الوافر: ابو حية: : /
 واصلب: الغراب: الوافر:؟: : /
 قصار: الضباب: الوافر: المسيب بن علس: : /
 وما: ضبابي: الوافر: كثير عزة: : /، ، /
 عصافير: الذءاب: الوافر: لبيد بن ربيعة: : /، /
 اتانس: الضباب: الوافر: التميمي: : /
 رعاع: النقيب: الوافر: جبيهاء الاشجعي: : /
 اقام: حبيب: الوافر: جبيهاء الاشجعي: : /
 خوص: للكلاب: الكامل:؟: : /، / /
 ومدجج: كالكلب: الكامل: عامر بن الطفيل: : /، /
 بكر: شهاب: الكامل: حصين بن القعقاع: : /
 واذا: كلابي: الكامل: ابن هرمة: : /
 يوم: رقاب: الكامل: (حصين بن القعقاع) : : /
 والعز: تطلب: الكامل:؟: : /
 
 تهوي: الحوءب: الكامل: (السيد الحميري) : : /
 ابني: طيب: الكامل: عمرو بن معديكرب: : /
 مازال: الالقاب: الكامل: حضرمي بن عامر: : /
 لما: بالاسباب: الكامل: (عبد الله السلولي) : : /، /
 يرويه: الارنب: الكامل: (الابيرد الرياحي) : : /
 زعمت: الجندب: الكامل: (الابيرد الرياحي) : : /، /
 ان: عقاب: الكامل: حسان بن ثابت: : /
 ان: المنجاب: الكامل: ابو ذءاب الاسدي: : /
 كذب: فاذهبي: الكامل: خزر بن لوذان: : /
 والمرء: يغضب: الكامل:؟: : /
 ابني: الاجباب: الكامل: لبيد بن ربيعة: : /
 ازهير: اصحابي: الكامل: يزيد بن ناجية السعدي: : /
 صفراء: الجندب: الكامل:؟: : /
 لما: العقرب: الكامل: ابو الهندي: : /
 وتشج: مرقب: الكامل: يشر بن ابي خازم: : /
 والعير: الكوكب: الكامل: بشر بن ابي خازم: : /
 فنجا: الجاب: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 قوموا: الاخاشب: الكامل: ابو قيس بن الاسلت: : /
 واذا: كتبه: الكامل: البحتري: : /
 فرت: اربابها: م. الكامل: دختنوس بنت لقيط: : /
 عريض: الجنب: الهزج: عقبة بن سابق: : /
 وقصري: الشعب: الهزج: ابو دءاد الايادي: : /، /
 طويل: الكلب: الهزج: ابو دءاد الايادي: : /
 اصبحت: الكلب: السريع: ابو الهول: : /
 عاودني: كلب: المنسرح: عبد الله بن قيس الرقيات: : /
 مالي: النشب: المنسرح: الباخرزي: : /
 اني: سرب: المنسرح: عبد الله النهدي: : /
 فاحبب: مواهبها: المنسرح: ابو نواس: : /
 
 لا: الغراب: الخفيف: العرجي: : /
 ولها وله: بالخضاب: الخفيف: عقبة بن سابق: : /، /
 ذكرتني: الثياب: الخفيف: العرجي: : /
 وتركنا: الذءاب: الخفيف: عمرو بن الاهتم: : /
 قد: الجراب: الخفيف: ابو اسحاق: : /
 وتري: الذباب: الخفيف: عقبة التغلبي: : /
 اعقبته: الازيب: الخفيف: بشار بن برد: : /
 فلا: يذنب: المتقارب: ابن المقفع: : /
 كان: مشرب: المتقارب: الجعدي: : /
 فان: بالقباب: المتقارب: الاسود بن المنذر: : /
 مليح: بالغاءب: المتقارب: اوس بن حجر: : /
 ابي: ارتب: المتقارب: النابغة الجعدي: : /
 لنا: الصواب: المتقارب: خلف الاحمر: : /
 الج: غراب: المتقارب: خلف الاحمر: : /
 ازور: اربابها: المتقارب: الاعشي: : /
 كملقي: باذنابها: المتقارب:؟: : /
 وكاس: بها: المتقارب: الحكمي (الاعشي) : : /
 اذا: هدابها: المتقارب: الاعشي: : /
 قافية التاء
 التاء الساكنة
 ان: طغت: م. الخفيف: ابو عباد النميري: : /
 التاء المفتوحة
 الم: فماتا: الوافر:؟: : /
 لو: يموتا: م. الرمل: (ابو نواس) : : /
 التاء المضمومة
 وكاس: بغاتها: الطويل: الاعشي: : /
 ابا: حياتها: الطويل: الاعشي: : /
 فلسنا: منتشراتها: الطويل: الاعشي: : /
 
 ويبني: صموت: الوافر: الزبير بن عبد المطلب: : /
 فلو: الاساة: الوافر:؟: : /
 يتمشين: البقرات: م. الرمل:؟: : /
 التاء المكسورة
 ظللت: حسراتي: الطويل: امرء القيس: : /
 اذا: شمت: الطويل: كثير بن عبد الرحمن: : /
 لحا: فازبارت: الطويل: عمرو بن معديكرب: : /
 اذا: قفرات: الطويل: الحطيءة: : /
 اذا: صلت: الطويل: العجير السلولي: : /
 فدقت: جنت: الطويل: الشنفري: : /، /
 اتتنا: فاستقلت: الطويل: الاعشي: : /
 كاني: زلت: الطويل: كثير عزة: : /
 الم: فتجلت: الطويل: (عمرو بن شاس) : : /
 وساخرة: جنت: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 فثنيت: شلت: الطويل:؟: : /
 تخال: البيت: الطويل:؟: : /
 يا: الحشرات: الطويل: (النابغة الذبياني) : : /
 ولما: فاسبطرت: الطويل: عمرو بن معديكرب: : /
 ولو: لولت: الطويل: الطرماح: : /
 ساشكر: ثابت: الطويل:؟: : /
 فان: للجلبات: الطويل:؟: : /
 اذا: صبوانها: الطويل: ابو العتاهية: : /
 يا: البليات: البسيط: الخريمي: : /
 يا: السماوات: البسيط: ابو نواس : : /
 لا: المحلات: البسيط:؟: : /
 غلبتك: الخافقات: الوافر: الفرزدق: : /
 تراع: الباكيات: الوافر: عروة بن اذينة: : /
 ان: اضلت: الكامل: زهير بن ابي سلمي: : /
 
 واذا: فملت: الكامل: ابن قميءة: : /
 الا: المنبت: الكامل: (عتر بن دجانة المازني) : : /
 ماء: وجناته: الكامل:؟: : /
 مطلن: رحيبات: السريع:؟: : /
 اصم: حديدات: السريع:؟: : /
 منهرت: بالدجنات: السريع:؟: : /
 قدمن: لهوات: السريع:؟: : /
 وكم: الثنيات: السريع:؟: : /
 صل: مجيرات: المنسرح:؟: : /
 رحم: الطلحات: الخفيف: ابن الرقيات: : /
 مقبل: سمكات: الخفيف:؟: : /
 كان: مثناتها: المتقارب:؟: : /
 قافية الثاء
 الثاء المضمومة
 ان: مبعوث: الخفيف:؟: : /
 الثاء المكسورة
 فلا: خابث: الطويل: خزيمة بن اسلم: : /
 ويعلم: البغث: الطويل: الخريمي: : /
 ليل: البراغيث: البسيط:؟: : /
 لروضة: محروث: البسيط: محبوب النهشلي: : /
 قافية الجيم
 الجيم الساكنة
 شنج: فحج: الرمل: (عمرو بن العاص) : : /
 عادني: فرج: المجتث: جعيفران الموسوس: : /
 الجيم المفتوحة
 ومستثفر: اعوجا: الطويل:؟: : /
 ما: ادلجا: البسيط: حنظلة بن عرادة: : /
 اعذني: علاجا: الوافر: النمر بن تولب: : /
 
 واذا: نتاجا: م. الكامل:؟: : /
 الجيم المضمومة
 له: يتبلج: الطويل: الافوه الاودي: : /
 وان: افلج: الطويل: الشماخ: : /
 اذا: حرج: البسيط:؟: : /
 سدت: ينسج: الكامل: العرجي: : /
 يا: الشاحج: السريع:؟: : /
 اطردوا: الدجاج: الخفيف:؟: : /، /
 الجيم المكسورة
 وليس: النوافج: الطويل:؟: : /
 يكلفها: عوسج: الطويل: الشماخ: : /
 كان: الفراريج: البسيط: ذو الرمة: : /
 وهن: ازواج: البسيط: ابو وجزة السعدي: : /
 ابلغ: بانضاج: البسيط: الجر نفس اللص: : /
 ان: دراج: البسيط: الاشهب: : /
 وللانصار: الدجاج: الوافر: عبد الرحمن بن الحكم: : /، /
 وابو الديزج: الكامل: اعشي همدان: : /
 ولقد: نشاج: الكامل: ابن ميادة: : /
 يهب: المتبلج: الكامل:؟: : /
 واذا: العرفج: الكامل: (الحارث بن حلزة) : : /
 هل: المشرج: الكامل: عبيد الطاءي: : /
 اطعتم: مذحج: المتقارب:؟: : /
 شريت: الاعرج: المتقارب: (جرير) : : /
 قافية الحاء
 الحاء الساكنة
 مثل: نبح: الرمل: الاعشي: : /
 ما: برح: الرمل: الاعشي: : /
 نفرت: وضح: الرمل: (سويد بن ابي كاهل) : : /
 
 الحاء المفتوحة
 ذكر: صياحا: الكامل: (ابو نواس) : : /
 بمجنب: قدحا: م. الكامل: ابن الصعق: : /
 وصاحب: واضحه: السريع: طرفة بن العبد: : /
 فاني: شحاحا: المتقارب: ابن هرمة: : /
 فلا: نصيحا: المتقارب: (انس بن اسيد) : : /
 الحاء المضمومة
 هجمنا: نابح: الطويل:؟: : /، 
 ومستنبح: نازح: الطويل:؟: : /
 بكيت: نابح: الطويل: اعشي بني تغلب: : /
 الا: سالح: الطويل: الراعي: : /
 سل: المضيح: الطويل: ابن مقبل العجلاني: : /، /
 ولو: صفاءح: الطويل: توبة بن الحمير: : /
 اليس: النواءح : الطويل:؟: : /
 هل: اكدح: الطويل: ابن مقبل: : /
 الا: واضح: الطويل:؟: : /
 ومستشحجات: نوح: الطويل: ذو الرمة: : /
 جري: يبرح: الطويل: جران العود: : /
 بدا: سنيح: الطويل: (ابو حية النميري) : : /
 وقالوا: نزوح: الطويل: (ابو حية النميري) : : /
 الا: وضح: الطويل: جران العود: : /
 ورجل: اروح: الطويل: الراعي: : /
 لها: اروح: الطويل: جران العود: : /
 ولم: ينضح: الطويل:؟: : /
 وتيه: المتطاوح: الطويل: ذو الرمة: : /
 وداوية: صاءح: الطويل: الراعي: : /
 وعند: صبوح: الطويل:؟: : /
 لظي: شابح: الطويل:؟: : /
 
 وهاجرة: يرمح: الطويل: ذو الرمة: : /
 هم: المسالح: الطويل:؟: : /
 اليهم: فاسح: الطويل: كعب الاشقري: : /
 لعمرك: يميح: الوافر: دريد بن الصمة: : /
 وما: صحاح: الوافر:؟: : /
 كان: يراح: الوافر: (المجنون) : : /
 ومن: القراح: الوافر: (مالك بن الحرث الهذلي) : : /
 اليت: بحح: الكامل: ابن عبدل: : /
 مولي: المناءح: الكامل: (جبيهاء الاشجعي) : : /
 اية: المازح: السريع: (ابو نواس) : : /
 الحاء المكسورة
 ولكن: نواءح: الطويل: حماد عجرد: : /
 فيا: الموشح: الطويل: الطرماح: : /، 
 كلون: المذبح: الطويل: الطرماح: : /
 متي: تسبح: الطويل: قيس بن زهير: : /
 وذاك: بقرواح: البسيط: سعد بن طريف: : /
 دان: بالراح: البسيط: (اوس بن حجر) : : /
 اذا: لاحي: الوافر: عنترة بن شداد العبسي: : /
 واقدامي: المشيح: الوافر: عمرو بن الاطنابة: : /
 ولانت: الاقرح: الكامل:؟: : /
 وقد: صلحي: الهزج: عمرو بن معديكرب: : /
 الم: لماح: الهزج: ابن هرمة: : /
 ما: الملاح: المجتث: ابو عبد الله الجماز: : /
 وبوات: المسرح: المتقارب: الكناني: : /، /
 قافية الدال
 الدال الساكنة
 لو: بجاد: م. البسيط: (ابو مارد الشيباني) : : /
 (فتضاحكن) تود: الرمل: ابن ابي ربيعة: : /
 
 اذا: الولد: المتقارب:؟: : /
 الدال المفتوحة
 ولا: اوقدا: الطويل: الفرزدق: : /
 فلم: اجهدا: الطويل: ابو يعقوب الاعور: : /
 غضاب: فتوقدا: الطويل: ابو حية: : /
 وكيف: تربدا: الطويل:؟: : /
 اترجو: اسودا: الطويل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 حبقت: المشردا: الطويل: التميمي: : /
 وان: بردا: الطويل: العرجي: : /
 مني: رغدا: الطويل:؟: : /
 هم: يقردا: الطويل: الاعشي: : /
 ولي: سردا: الطويل: المقنع الكندي: : /
 ظللت: ورودا: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 لقد: القصاءدا: الطويل: الفرزدق: : /، 
 كم: صاعدا: الطويل:؟: : /
 راحت: السدادا: البسيط: ابو وجزة السعدي: : /
 نبيت: عوادا: البسيط: سهل بن هارون: : /
 تنفي: الغردا: البسيط: ابو دءاد الايادي: : /، 
 فالطعن: العضدا: البسيط: الهذلي: : /، /
 كيف: ولدا: البسيط: عمرو بن مسافر: : /
 بضرب: السفادا: الوافر:؟: : /
 وضغاءن: حقودا: الكامل:؟: : /
 يا: عهودا: الكامل: ابن الطثرية: : /
 وقصيدة: وسنادها: الكامل: عدي بن الرقاع العاملي: : /
 واذا: وتزيدا: الكامل: (الاعشي) : : /
 (الا) : يشهدا: الكامل: (الاعشي) : : /
 لا: وحيدا: الكامل: (ابن الطثرية) : : /
 وهم: رعدا: م. الكامل: (الحارث بن حلزة) : : /، /
 
 اذا: كنده: الهزج: سفيان بن عيينة: : /، /
 نحن: عباده: الهزج:؟: : /
 جاءت: اجناده: السريع: السيد الحميري: : /، /
 واوصيكم: خلودا: المتقارب: الاسدي: : /
 كضرب: وكيدا: المتقارب: يحيي الاغر: : /
 فسبحان: القرده: المتقارب: خلف بن خليفة: : /
 لا: خالده: المتقارب: شتيم بن خويلد الفزاري: : /
 الدال المضمومة
 وان: لسعيد: الطويل: سعيد بن عبد الرحمن: : /، /
 جلبانة: الجلامد: الطويل: حميد بن ثور: : /
 ومربط: هامد: الطويل: العرجي: : /، /
 فقلت: زواءد: الطويل: ابن الاعرابي: : /
 وانتم: بعد: الطويل:؟: : /
 وقالت: الاباعد: الطويل: الفرزدق: : /
 وليل: واحد: الطويل: ذو الرمة: : /
 اذا: ابرد: الطويل: ابو عمرو بن العلاء: : /
 فاثنوا: الخلد: الطويل: الحادرة: : /
 ومن: متباعد: الطويل: جرير او غيره: : /، /
 تذكرت: فاقد: الطويل: اسامة الهذلي: : /
 ودوية: لهيد: الطويل:؟: : /
 ونار: الصوارد: الطويل:؟: : /
 وهاجرة: سجود: الطويل: مسكين الدارمي: : /
 تتابع: واحد: الطويل: حميد بن ثور: : /
 اليك: هجود: الطويل: مسكين الدارمي: : /
 تفرقتم: واجد: الطويل:؟: : /
 وما: عيد: الطويل: القشيري: : /
 فلولا: حميد: الطويل: (عبيد العنبري) : : /
 دعاني: احمد: الطويل: بشار الاعمي: : /، 
 
 تبرات: وليدها: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 ظهرتم: وليدها: الطويل:؟: : /
 ويعلم: سوادها: الطويل: العماني: : /
 اصبحت: رقودها: الطويل: يزيد الكلابي: : /
 من: عضد: البسيط: الثقفي: : /
 ولا: الطرد: البسيط: (ابو ذءيب الهذلي) : : /
 مازال: الثاد: البسيط: الراعي النميري: : /
 حتي: عقد: البسيط: الراعي النميري: : /
 اما: سبد: البسيط: الراعي النميري: : /
 فاعلم: محسود: البسيط: ابو دهبل الجمحي: : /
 انس: حشدوا: البسيط: ابو الجويرية العبدي: : /
 تعلم: اسد: البسيط:؟: : /
 اكلت: عديد: الوافر: العملس بن عقيل: : /، /
 بجدك: جدود: الوافر: بشار بن برد: : /
 فالا: يزيد: الوافر: ابو الفضة: : /، 
 عزمت: يسود: الوافر: انس الخثعمي: : /
 فخير: القعود: الوافر: سهل بن هارون: : /
 اعادي: القراد: الوافر: بشار بن برد: : /
 لقد: يعود: الوافر: التيمي: : /
 سالت: بعيد: الوافر:؟: : /
 يا: المتعمد: الكامل: سبرة بن عمرو الفقعسي: : /
 من: موسد: الكامل: (حسيل بن عرفطة) : : /، /
 والارض: مسفد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /
 زعم: الاسود: الكامل: النابغة: : /
 مجتاب: البرجد: الكامل: الطرماح بن حكيم: : /
 يبدو: ويغمد: الكامل: الطرماح بن حكيم: : /، /
 فاذا: وخلود: الكامل: الغنوي : : /
 اعلم: ملحد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /
 
 وتجرد: القردد: الكامل: الطرماح: : /، 
 يدعو: العود: الكامل: الطرماح: : /
 نعم: حماد: الكامل: حماد بن الزبرقان: : /
 وتحدثوا: مولود: الكامل: الغنوي: : /
 شنج: مقيد: الكامل: الطرماح: : /
 والارض: نولد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /
 رجل: مرصد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /، /، ، 
 وتري: تطرد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /
 ايفايشون: الاسود: الكامل: (جرير) : : /
 فاسمع: تستشهد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /
 ويا: القرد: الهزج: حماد عجرد: : /
 ان: الابد: المنسرح: الخزرجي: : /، / /
 لما: ملتبده: الخفيف: الطرماح: : /
 لم: مهتبده: الخفيف: الطرماح: : /
 وكم: اصيد: المتقارب:؟: : /
 الدال المكسورة
 ويخططن: النواهد: الطويل: النابغة: : /
 دعوت: السواعد: الطويل: قيس بن ثعلبة: : /
 فجاء: سافد: الطويل: (اللعين المنقري) : : /، /
 بنونا: الاباعد: الطويل: (الفرزدق) : : /
 تسديتها: موقد: الطويل: الحطيءة: : /، 
 نظرت: الممدد: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 وان: البرد: الطويل: عمرو بن هند: : /، 
 رءيس: ملبد: الطويل: دريد بن الصمة: : /، 
 وليس: واحد: الطويل: الحسن بن هانء: : /
 تجمعتم: واحد: الطويل:؟: : /
 
 لعمرك: مقعد: الطويل: اوس بن حجر: : /
 وان: بسيد: الطويل: ابو نخيلة: : /
 فان: شاهد: الطويل: الفرزدق: : /
 اذا: سعد: الطويل: النمر بن تولب: : /
 وان: جلد: الطويل: النمر بن تولب: : /
 الا: وجد: الطويل: (ابن الدمينة) : : /
 فلو: المقيد: الطويل: الراعي النميري: : /
 وكل: واحد: الطويل:؟: : /
 اذا: القصاءد: الطويل: الطرماح: : /
 فلو: بمخلد: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /
 وكري: المتورد: الطويل: طرفة بن العبد: : /
 ورفع: الاساود: الطويل: (عروة الهذلي) : : /
 اسود: الاساود: الطويل: (الاشهب بن رميلة) : : /
 فات: بقردد: الطويل: الحارث دعي الوليد: : /
 تلوم: تالد: الطويل: كلثوم بن عمرو: : /
 وقلت: تردد: الطويل: ابن ميادة: : /
 كان: المندد: الطويل: الاعشي: : /
 تريك: عباد: الطويل: الفرزدق: : /
 فسلم: عباد: الطويل: ابو الشمقمق: : /
 وانت: مورد: الطويل:؟: : /
 فيا: الغد: الطويل:؟: : /
 متي: موقد: الطويل: الحطيءة: : /
 فاصبحت: باليد: الطويل:؟: : /
 لقيت: يعدي: الطويل:؟: : /
 هنيءا: خالد: الطويل:؟: : /
 سالت: الاعابد: الطويل: حسان بن ثابت: : /، 
 وكنا: رغد: الطويل: (ابو دلامة) : : /
 اراه: معبد: الطويل:؟: : /
 
 بني: التزابد: الطويل: حسان بن ثابت: : /
 ففيها: المتعبد: الطويل:؟: : /
 اعيني: باليد: الطويل:؟: : /، /
 فان: الورد: الطويل: عبد هند: : /
 كفي: تغتدي: الطويل: عدي بن زيد العبادي: : 
 كفي: الجهد: الطويل: الخريمي: : /
 اذ: الهدهد: الطويل: ابن احمر الباهلي: : /
 ليتني: كبد : المديد: زهير بن ابي سلمي: : /
 هلا: الاصيد: البسيط: حاتم: : /
 الا: الجلد: البسيط: النابغة: : /، /
 تابي: البلد: البسيط: (الراعي النميري) : : /
 لم: للجيد: البسيط:؟: : /
 لم: بالجيد: البسيط:؟: : /
 والمءمن: السعد: البسيط: النابغة: : /
 واحكم: الثمد: البسيط: النابغة الذبياني: : /
 يحج: كالمغاريد: البسيط: (عذار بن درة الطاءي) : : /
 خوص: الصياخيد: البسيط: الشماخ بن ضرار: : /
 ومعشر: المواعيد: البسيط:؟: : /
 لو: احد: البسيط: الراعي النميري: : /
 اقبلت: البلد: البسيط:؟: : /
 وهن: الصادي: البسيط: القطامي: : /
 فكيف: الصيد: البسيط:؟: : /
 فاذهب: النادي: البسيط: عبيد بن الابرص: : /
 اذا: اود: البسيط: ابن ميادة: : /
 زر: ميعاد: البسيط: الخليل بن احمد: : /
 فحبذا: برد: البسيط:؟: : /
 اذا: الوادي: البسيط: (عبيد بن الابرص) : : /
 وخيس: العمد: البسيط: النابغة: : /
 
 الا: الفند: البسيط: النابغة الذبياني: : /
 اضحت: لبد: البسيط: النابغة الذبياني: : /، /
 بعذاريها: الفهد: البسيط: ابو حية النميري: : /
 ان: العدد: البسيط: ابن هرمة: : /
 واعلم: العتاد: الوافر: المتلمس: : /
 نجوت: جلد: الوافر: ابن عبدل: : /
 فنكهته: ورد: الوافر: الحكم بن عبدل: : /
 وقد: المداد: الوافر: (الفرزدق) : : /، /
 اذا: بزاد: الوافر: (يزيد بن الصعق) : : /
 وما: بقند: الوافر:؟: : /
 تلاقي: العداد: الوافر:؟: : /
 لنا: القراد: الوافر: رشيد بن رميض: : /
 تمناني: ودادي: الوافر: عمرو بن معديكرب: : /
 كاني: حادي: الوافر: المتلمس: : /
 فابلغ: واد: الوافر: سويد بن منجوف: : /
 وتطعم: بزبد: الوافر: جران العود: : /
 وحالفت: بالبعاد: الوافر: عبيد بن ايوب العنبري: : /
 اعاذل: المنادي: الوافر: دريد بن الصمة: : /
 علندات: الجديد: الوافر:؟: : /
 بغاث: لهيد: الوافر: الذكواني: : /
 ما: الجارود: الكامل:؟: : /
 وابو: جامد: الكامل: امية بن ابي الصلت: : /
 واذا: بجساد: الكامل:؟: : /، 
 خلت: بالسودد: الكامل: حارثة بن بدر: : /
 ان: واحد: الكامل: (المرناق الطاءي) : : /
 اصبر: مخلد: الكامل: (ابو العتاهية) : : /
 يمشي: بالجدجد: الكامل: ابن احمر الباهلي: : /
 جاءوا: عباد: الكامل:؟: : /، /
 
 وتنوفة: الهادي: الكامل: زهير بن ابي سلمي: : /
 لو: محمد: الكامل: حماد عجرد: : /
 وكتيبة: يدي: الكامل: الفرار السلمي: : /
 نشبي: لبد: الكامل: (حسين بن الضحاك) : : /
 ابيض: لبعاد: الكامل: حسان بن ثابت: : /
 عبل: الصارد: السريع: خفاف بن ندبة: : /
 قولا: الحاشد: السريع: الحسن بن هانء: : /
 ليتك: الابد: المنسرح: ابو الاسود الدءلي: : /
 اي: ولد: المنسرح: (محمد بن حازم الباهلي) : : /
 يكتف: كالمتمادي: الخفيف: ابن كناسة: : /
 قليل: شديد: المتقارب: الربيع: : /
 فان: نقعد: المتقارب: ابن احمر الباهلي : : /
 ومستنة: بالمرود: المتقارب:؟: : /
 وما: معبد: المتقارب:؟: : /
 كحوصلة: اقعادها: المتقارب: الاعشي: : /
 قافية الراء
 الراء الساكنة
 فقتلا: اتار: الطويل: (مهلهل) : : /
 فما: البشر: الطويل: اعشي سليم: : /
 راي: اشهر: م. الوافر:؟: : /
 لا: مضر: م. الكامل: جد الاحيمر: : /، /، /
 وتجمع: العسابر: م. الكامل: الكميت: : /
 والشمس: القمر: م. الكامل:؟: : /
 اذ: طاءر: م. الكامل: الكميت: : /
 كالناطقات: الذخاءر: م. الكامل: الكميت: : /، /
 الطيبو: المكاسر: م. الكامل: الكميت: : /
 هل: بحجر: الرمل:؟: : /
 
 الف: حر: الرمل: البزار الحلي: : /
 ديمة: تدر: الرمل: (امرء القيس) : : /
 صفة: اشر: الرمل: المرار بن منقذ: : /
 بءس: حر: الرمل:؟: : /
 وتري: مطر: الرمل: الربيع بن قعنب: : /
 تركوا: الشجر: الرمل:؟: : /
 يهل: المعتمر: السريع: ابن احمر الباهلي: : /
 ان: حجر: السريع: ابن احمر الباهلي: : /
 لها: النمر: المتقارب: امرء القيس: : /
 وساقان: منبتر: المتقارب: امرء القيس: : /
 بحسبك: مضر: المتقارب: الاشعر الرقبان الاسدي: : /
 اذا: صر: المتقارب:؟: : /
 اتوني: نكر: المتقارب: (اسود بن يعفر) : : /
 بكل: مسبطر: المتقارب: اوس بن حجر: : /
 عليك: فذر: المتقارب:؟: : /
 الراء المفتوحة
 وخد: تمورا: الطويل: امرء القيس: : /، /
 كان: ظفرا: الطويل:؟: : /
 ونحن: مذكرا: الطويل: عروة بن الورد: : /
 ابعد: تنشرا: الطويل: (ابن احمر الباهلي) : : /
 وان: باحمرا: الطويل: خالد بن علقمة: : /
 ورحن: اخضرا: الطويل: الشماخ بن ضرار: : /
 وقرية: شزرا: الطويل: ذو الرمة: : /
 حسبت: يشكرا: الطويل: (ابن ثروان الخارجي) : : /
 وقد: تمورا: الطويل: الشماخ بن ضرار: : /
 واني: اغبرا: الطويل: ابو الطمحان: : /
 لادركهم: المجمرا: الطويل: الهذلي: : /
 اذا: حقرا: الطويل: مسكين الدارمي: : /
 
 وعوراء: عذرا: الطويل: (مسكين الدارمي) : : /
 جملية: تضورا: الطويل: الشماخ: : /
 فلو: اذكرا: الطويل:؟: : /
 اتيح: تحيرا: الطويل: امرء القيس: : /
 فمن: مءزرا: الطويل: ابو البلاد الطهوي: : /
 سلاحين: كفرا: الطويل: ابن حبناء: : /
 اذا: نذرا: الطويل: طرفة بن العبد: : /
 خلافا: فتذكرا: الطويل:؟: : /
 فاب: فنضرا: الطويل: هدبة العذري: : /
 احب: وقرا: الطويل: (سالم بن وابصة) : : /
 (اقول) : اعفرا: الطويل: الفرزدق: : /
 اخوها: (عقرا) : الطويل: ذو الرمة: : /
 اليس: المتناصره: الطويل: النابغة: : /
 اودي: بكرا: البسيط:؟: : /، 
 وكنت: المطرا: البسيط:؟: : /
 كم: سمرا: البسيط: ذو الرمة: : /
 يا: اسحارا: البسيط: ابو عبد الحميد المكفوف: : /
 جاءوا: مضرا: البسيط: الفرزدق: : /
 اني: والشعره: البسيط: ابو قردودة: : /، /
 فما: نزارا: الوافر: ابن هرمة الفهري: : /، 
 جلبنا: النسورا: الوافر: ابن مهية: : /
 بدلو: فطارا : الوافر:؟: : /
 فان: عقارا: الوافر:؟: : /
 راوا: صهاري: الوافر: ابن ابي فنن: : /
 لقد: نهارا: الوافر:؟: : /
 لعمرك: شريره: الوافر: ابو الاسود: : /
 بارض: العشرا: م. الوافر: الحكمي: : /
 سفرت: ضبارا: الكامل: (الحارث بن الخزرج) : : /، /
 
 ولقد: القري: الكامل: الاسعر الجعفي: : /
 يا: الاشترا: الكامل: زيد الخيل: : /
 واذا: صفيرا: الكامل: اعشي همدان: : /
 اذ: بالحجاره: م. الكامل: الاعشي: : /
 ما: صورا: السريع: حماد عجرد: : /
 غزالة: الفهرا: السريع: حماد عجرد: : /
 قد: التاجره: السريع: الفضل بن عباس: : /
 يمشي: عذره: المنسرح:؟: : /
 هو: سفورا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 نزع: التدميرا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 ركبت: نذيرا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 سنة: صريرا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 ولقد: الفخاره: الخفيف: ابو الشمقمق: : /
 كشبوب: ظهيرا: الخفيف: الكميت: : /
 ارسل: مورا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 حبذا: الازارا: الخفيف:؟: : /
 خلق: المخضورا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 الطريق: القذره: الخفيف: ابو الشمقمق: : /
 اذا: الخرا: المتقارب: ابو نواس: : /
 واما: هريرا: المتقارب: سهم الغنوي: : /
 وتبرد: العبيرا: المتقارب: الاعشي: : /
 (تشبه) : البريرا: المتقارب: الكميت: : /، /
 زمان: فطارا: المتقارب: ابو حية: : /
 اصم: القرا: المتقارب:؟: : /
 اذا: كثيرا: المتقارب: سهم بن حنظلة: : /
 صحوت: استعارا: المتقارب: بشار بن برد: : /
 فمن: جمارا: المتقارب: الاعشي: : /
 سواهم: النسورا: المتقارب: الاعشي: : /
 
 وبيض: صريرا: المتقارب: الكميت: : /
 لعبد: غامره: المتقارب: عمران بن عاصم: : /
 وخيل: الظاهره: المتقارب: (مهلهل) : : /، /
 الراء المضمومة
 كما: باقر: الطويل: الهيبان الفهمي: : /، /
 اتجمع: صحر: الطويل: ابن اذينة: : /
 ايا: الجاذر: الطويل: ابو عدنان: : /
 (وما) : صبر: الطويل: (مالك بن حذيفة) : : /
 الست: هرير: الطويل: سحيمة بن نعيم: : /
 وعيرتنا: الجمر: الطويل: شريح بن اوس: : /، 
 وانت: هرير: الطويل:؟: : /
 وصاحب: اجر: الطويل:؟: : /
 الم: عقر: الطويل: ابو زبيد: : /
 وامكم: عاقر: الطويل: عباس الرعلي: : /، /
 تجشم: حسير: الطويل: ضابء بن الحارث: : /
 عوي: اطير: الطويل: الاحيمر السعدي: : /
 اخو: تخفر: الطويل:؟: : /
 وتكعم: ستر: الطويل: (زياد الاعجم) : : /
 وقدتهم: تحاذر: الطويل: خراشة بن الطفيل: : /
 مررت: اعور: الطويل: الحكم بن عبدل: : /
 اذا: الاباعر: الطويل:؟: : /
 فو الله: الحر: الطويل:؟: : /
 فلا: فيعذر: الطويل: محمد السدري: : /، ، /
 نجيبة: متظاهر: الطويل: (الجون المحرزي) : : /
 وقربن: الخطر: الطويل: ذو الرمة: : /
 واعجبها: اخضر: الطويل: ابن ابي ربيعة: : /، /
 كان: خوازر: الطويل : زيد الخيل: : /
 
 انبءت: ظفروا: الطويل: الاخطل: : /
 واعور: فبصير: الطويل: جرير: : /
 ولما: انءر: الطويل: عمر بن ابي ربيعة: : /
 وقد: حسور: الطويل: العجير السلولي: : /
 وعينان: تسعر: الطويل: ابو زبيد: : /
 كضب: الحفر: الطويل: (خالد ابن الطيفان) : : /
 هجان: احمر: الطويل: بشار بن برد: : /
 فلله: متقفر: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 (اساءل) : اليعر: الطويل: البريق الهذلي: : /
 ومولي: كسر: الطويل: خالد ابن الطيفان: : /
 مناسمها: الظهاءر: الطويل: ذو الرمة: : /
 زعمت: بصير: الطويل:؟: : /
 وجدناكم: غدر: الطويل: الفزاري: : /، 
 بلادا: سامر: الطويل: ذو الرمة: : /
 دوي: معور: الطويل:؟: : /
 يعاجيهم: يمكر: الطويل: ابو زبيد: : /
 فمنهن: نظير: الطويل: العجير السلولي: : /
 خراعيب: تظهر: الطويل: ذو الرمة: : /
 يظل: يكبر: الطويل: ذو الرمة: : /
 يغار: غيور: الطويل:؟: : /
 ابو: غيور: الطويل: اليزيدي: : /
 وكل: كاسر: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 فاني: اظافره: الطويل: عوف بن الاحوص: : /
 ولا: مجاعره: الطويل: ابن مقبل: : /، ، /
 وابغي: مقادره: الطويل: بلعاء بن قيس: : /
 رايت: يطايره: الطويل: السمهري: : /
 كان: طاءره: الطويل: جحش بن نصيب: : /
 
 بلماعة: حراءره: الطويل: مضرس: : /
 بمستاسد: زاهره: الطويل: قطران العبسي: : /، /
 لعمرك: شريره: الطويل: ابو الاسود: : /
 ظللنا: اساءره: الطويل: (الغنوي) : : /
 خذيني: ناصره: الطويل: ابن الزبير: : /
 ولا: مجاعره: الطويل: ابن مقبل: : /
 ولو: تثيرها: الطويل: الفرزدق: : /، /
 ان: مزارها: الطويل: علاج بن شحمة: : /
 علي: عقورها: الطويل: الفرزدق: : /
 اذا: عقورها: الطويل: حاتم الطاءي: : /
 بضرب: تبورها: الطويل: (مالك الباهلي) : : /، /
 وان: سعيرها: الطويل: اياس بن قتادة: : /
 فهلا: تستثيرها: الطويل: ابن العنسي: : /
 رايت: ايورها: الطويل: مقاتل بن طلبة: : /
 مقاتل: اميرها: الطويل: السحيمي: : /
 فاقسمت: مزارها: الطويل: كثير: : /
 ويوم: ستورها: الطويل: مضرس بن زرارة: : /
 يداه: ضريرها: الطويل: ابن ميادة: : /
 ومستنبح: ستورها: الطويل: عوف بن الاحوص: : /
 تجاوزت: صدورها: الطويل: (ذو الرمة) : : /، /، 
 الا: مغيرها: الطويل:؟: : /، 
 وكان: يجيرها: الطويل: الفرزدق: : /، 
 الم: نورها: الطويل: ابن ميادة: : /
 فيا: قرارها: الطويل: مخارق بن شهاب: : /
 وسود: سارها: الطويل: ابو ذءيب: : /
 اني: البقر: البسيط: انس بن مدركة: : /
 ان: اكثار: البسيط: ابن هرمة: : /، /
 
 ريح: مطر: البسيط: روح بن زنباع الجذامي: : /
 كان: المطر: البسيط: ابو زيد: : /
 كان: خترير: البسيط: اوس بن حجر: : /، ، /
 لبءس: منظور: البسيط:؟: : /
 شمس: قدروا: البسيط: الاخطل: : /
 واجحر: الحجر: البسيط: اعشي باهلة: : /
 يا : العصافير: البسيط: كلثوم بن عمرو العتابي: : /، /
 ان: نور: البسيط: ابن عباس: : /
 تبني: المباتير: البسيط: عمرو بن كلثوم: : /
 والطوط: الوبر: البسيط: امية بن ابي الصلت: : /
 منها: شكر: البسيط: امية بن ابي الصلت: : /
 الموت: الدار: البسيط: (ابو العتاهية) : : /
 لقد: تغرير: البسيط: الاقيبل القيني: : /
 مازال: ذكر: البسيط:؟: : /
 لا: شجر: البسيط: (عمرو بن شاس) : : /
 نعم: مضر: البسيط:؟: : /
 بني: زفر: البسيط:؟: : /
 ما: وكار: البسيط: عبدة بن الطبيب: : /
 كان: تبشير: البسيط:؟: : /
 الحمد: بصر: البسيط:؟: : /
 وليس: فتترجر: البسيط:؟: : /
 واذكر: الصير: البسيط: الاخطل: : /
 لاعرفنك: وكار: البسيط: يحيي بن هزال: : /
 وقربوا: سرر: البسيط: ابو حية النميري: : /
 (يمشي) : اثر: البسيط: (اعشي باهلة) : : /
 قالت: الكبر: البسيط: (العتبي) : : /، 
 مشي: اظفار: البسيط:؟: : /
 
 ان: فاهتصروا: البسيط: جرير: : /
 يا: قراقير: البسيط: (جرير الضبي) : : /
 ترتع: ادبار: البسيط: الخنساء: : /
 اما: مناكير: البسيط: بشار الاعمي: : /
 قالت: الدنانير: البسيط: اعشي همدان: : /
 ابا: لغرور: البسيط: حارثة بن بدر الغداني: : /
 لولا: اوتار: البسيط:؟: : /
 وخنذيذ: التجار: الوافر: بشر بن ابي خازم: : /
 فاوردن: الوقير: الوافر: الشماخ بن ضرار: : /
 اذا: تدور: الوافر:؟: : /
 تخبر: خبير: الوافر: زبان بن سيار: : /، /
 تعلم: الثبور: الوافر: زبان بن سيار: : /
 (مهارشة) : اصفرار: الوافر: بشر بن ابي خازم: : /
 تكاد: خمار: الوافر:؟: : /
 اذا: السفير: الوافر: الكميت: : /
 وسود: نار: الوافر:؟: : /
 كان: الحذار: الوافر: بشار بن برد: : /
 فليت: تخور: الوافر: طرفة بن العبد: : /
 بكل: العور: الوافر: بشر بن ابي خازم: : /
 يروعه: السرار: الوافر: (بشار بن برد) : : /
 بغاث: نزور: الوافر: (العباس بن مرداس) : : /، 
 لو: حدور: الكامل: عمر بن ابي ربيعة: : /
 ورجعت: نسر: الكامل: ابن ميادة: : /
 فلامنعن: النسور: م. الكامل: طرفة بن العبد: : /
 اري: مر: الهزج:؟: : /، /
 اظهروا: داروا: م. الرمل: العلاء بن الجارود: : /
 كشهاب: نار: الرمل: الافوه الاودي: : /
 والناس: الختر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 
 والقة: النضر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 ما كنت: امر: السريع: ابن احمر الباهلي: : /
 وهقلة: زمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والناس: الختر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 كاذءب: زفر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 من: الغفر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والصدع: الوعر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والحية: الذر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والقة: النضر: السريع : بشر بن المعتمر: : /
 سلاحه: الذعر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وابغث: صقر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والدب: اليعر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وظبية: التمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وفارة: هتر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 (وعضرفوط) : بكر: السريع: بشر بن المعتمر: : /، 
 (والبربر) : النمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وطاءر: وكر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وثرمل: النسر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وتمسح: سحر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والعث: وبر: السريع: بشر بن المعتمر: : /، 
 يسالم: العمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وغاءض: ظفر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 حرباءها: العصر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والظربان: الحمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وهيشة: الحضر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 لا: الخمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وبعضها: القمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وتمسح: الاسر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 
 دان: حمير: السريع: ابن ميادة: : /
 قل: مهذار: المنسرح: الحسن بن هانء: : /
 ان: غدروا: المنسرح: امرء القيس: : /
 وهل: مناخرها: المنسرح: ابو يعقوب الخزيمي: : /
 قامت: بكر: المنسرح: محمد بن يسير: : /
 قد: حصر: المنسرح: زهير بن ابي سلمي: : /
 والاثم: امر: المنسرح: زهير بن ابي سلمي: : /
 فتلك: عصافرها: المنسرح: ابو يعقوب الخريمي: : /
 وحولي: تمتصر: المنسرح: ابن ذي الزواءد: : /
 فان: يكدرها: المنسرح: (عروة بن اذينة) : : /
 ونساء: الاسفار: الخفيف: الباخرزي: : /
 (هو) : عسبار: الخفيف: سءر الذءب: : /
 عن: العرار: الخفيف: ابو دءاد الايادي: : /، /
 واخذنا: اضمار: الخفيف: ابو دءاد الايادي: : /
 وعلته: التفجير: الخفيف: الكميت: : /
 انما: القرار: الخفيف: لبيد بن ربيعة: : /
 ان: الكفور: الخفيف: ابو الصلت: : /
 فاوردهن: تهدر: المتقارب: الراعي النميري: : /
 الراء المكسورة
 فمسا: الحشر: الطويل: المسعودي: : /
 اكلف: نصري: الطويل: خداش بن زهير: : /
 تعالج: قفر: الطويل:؟: : /
 شناحية: حشر: الطويل:؟: : /، /
 اديسم: مقصر: الطويل: بشار بن برد: : /
 يذودون: بكر: الطويل:؟: : /
 دعيت: بالقحر: الطويل:؟: : /
 تلاعب: قفر: الطويل: طرفة بن العبد: : /، / /
 
 فلما: الخمر: الطويل: منظور بن رواحة: : /
 اتاني: بدر: الطويل: منظور بن رواحة: : /، /
 واهلكن: عرعر: الطويل: لبيد بن ربيعة: : /
 ولكن: منكر: الطويل: العتبي: : /
 وصبا: تدري: الطويل: الاسدي: : /
 ان: بعار: الطويل: ابن محفض المازني: : /
 تركت: بحر: الطويل:؟: : /
 لتبك: السمر: الطويل: الفرزدق: : /
 فليت: جعفر: الطويل: ابن فسوة: : /
 اذا: حجر : الطويل: حسان: : /
 وقد: الفجر: الطويل: جهم بن خلف: : /
 وكنت: مءزري: الطويل: ابو جندب الهذلي: : /
 ضفادع: البحر: الطويل: الاخطل: : /، / /
 اذا: يكدر: الطويل: ابو الطمحان القيني: : /
 كان: الخطر: الطويل: ابو حية: : /
 تسمي: عمرو: الطويل: ابن الزبير: : /
 وقد: الكسر: الطويل: الاخطل التغلبي: : /
 فان: بدر: الطويل: نفيع: : /
 هلم: العذر: الطويل: الاخطل: : /
 وعند: الجمر: الطويل: ابن ميادة: : /
 قعدت: قفر: الطويل: ابن ميادة: : /
 فاني: بدر: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 بني: اثر: الطويل: جمل بنت جعفر: : /
 واعصم: وعر: الطويل:؟: : /
 فلله: متقتر: الطويل: عبيد بن ايوب: : /، /
 ونار: للمسافر: الطويل: (كعب بن زهير) : : /
 فابصر: النواظر: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 
 هجان: الحمر: الطويل:؟: : /
 علي: عامر: الطويل:؟: : /
 ضع: الصخر: الطويل: ابو الشيص: : /
 فان: المسحر: الطويل: لبيد بن ربيعة: : /، /
 لقد: معشر: الطويل: عبيد بن ايوب: : /، /
 فقلت: خناجر: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 اانصر: نصر: الطويل:؟: : /
 كان: تاجر: الطويل:؟: : /
 فجءناهم: يدري: الطويل: شتيم بن خويلد: : /
 شفي: جسر: الطويل: الاخطل: : /
 وداع: حمار: الطويل:؟: : /، /
 لعمرك: للمعاير: الطويل: الخريمي ابو ايوب: : /
 عليك: تدري: الطويل:؟: : /
 وما: البحر: الطويل: ابو دارة: : /
 لءن: بالتمر: الطويل: ابن داب: : /
 وكم: سامر: الطويل: ذو الرمة: : /
 ويوم: المزاهر: الطويل: ابن الطثرية: : /
 لقد: الفخر: الطويل: الاعشي: : /
 الا: فهر: الطويل: الاعشي: : /
 نعيت: القهر: الطويل: الاعشي: : /
 ببيضة: طاءر: الطويل:؟: : /
 اذا: ابشري: الطويل: اعشي سليم: : /
 اذا: الضراءر: الطويل: ذو الرمة: : /
 كان: صقر: الطويل: (بشر بن مروان) : : /، /
 اقول: مقصر: الطويل: عامر بن الطفيل: : /
 وما: عذر: الطويل: الاخطل: : /
 فلا: عامر: الطويل: تابط شرا: : /
 وما: عقور: الطويل:؟: : /
 
 وما: ظهري: الطويل:؟: : /
 وما كان: الوكر: الطويل:؟: : /
 فتري: قمره: المديد: ابو نواس: : /
 كيف: نفجره: المديد: ابو نواس: : /
 عاد: للجزر: البسيط: ابن مقبل: : /
 ان: اثر: البسيط: حماد عجرد: : /
 ولي: فتار: البسيط: ابن ابي كريمة: : /
 لا: كور: البسيط: عقيل بن علفة: : /
 لو: الدار: البسيط: (مالك بن اسماء) : : /
 قوم: النار: البسيط: (الاخطل) : : /
 تعدو: الضاري: البسيط:؟: : /
 ان: اخبار: البسيط: (العرندس الكلابي) : : /
 هينون: ايسار: البسيط: (العرندس الكلابي) : : /، /
 واغضف: هرار: البسيط:؟: : /
 نازعته: الساري: البسيط: الاخطل: : /، 
 ماذا: الدار: البسيط: (جران العود) : : /
 يا: لسيار: البسيط: القتال الكلابي: : /
 حبر: اخطار: البسيط: (العرندس الكلابي ) : : /
 فردا: اسوار: البسيط: الاخطل: : /
 اودي: احجار: البسيط: ابن هند: : /
 قريحة: كدر: البسيط: محمد بن سعيد: : /
 كان: المناقير: البسيط: ابو زبيد: : /
 لا: بالعشر: البسيط: الورل الطاءي: : /
 حتي: معتكر: البسيط: (الراعي النميري) : : /
 ولو: الخبر: البسيط:؟: : /
 اذا: تكسير: البسيط: ابو زبيد: : /
 يا: عصفور: البسيط: دريد بن الصمة: : /
 لا باس: العصافير: البسيط: حسان بن ثابت: : /
 
 اهون: سيار: البسيط: (صخر بن الجعد) : : /
 لا: بالنار: البسيط:؟: : /
 وقد: السكر: البسيط: ابو حية: : /
 فلا: ظفري: البسيط: ابن مقبل: : /
 وللفءاد: بالحجر: البسيط: ابن مقبل: : /
 فلما: العصافير: م. الوافر: الوليد بن يزيد: : /
 تركن: البصير: الوافر: جران العود: : /
 كان: العرار: الوافر: خالد بن عجرة: : /، /
 لعمرك: الحمار: الوافر: (فاختة بنت عدي) : : /، /
 وسوف: نمير: الوافر:؟: : /
 غدوت: العصير: الوافر:؟: : /، 
 وقلت: السرير: الوافر: يحيي بن نوفل: : /، /
 ولولا: النفير: الوافر: الوليد بن عقبة: : /
 كما: لامر: الوافر:؟: : /
 فانت: المصير: الوافر: يحيي بن نوفل: : /، /
 تبيت: السرار: الوافر: (الراعي) : : /
 وكنت: للزءير: الوافر: يحيي بن نوفل: : /
 ومشبوح: المنير: الوافر: جران العود: : /
 واني: العقور: الوافر: مسكين الدارمي: : /
 ولولا: سحر: الوافر: خفاف بن ندبة: : /
 تقول: سحر: الوافر: قيس بن الخطيم: : /
 تنازعني: للامور: الوافر: حضين بن المنذر: : /
 ومن: الشعر: الوافر:؟: : /
 وجدنا: سواري: الوافر: جرير: : /
 تواعدني: امير: الوافر: جحشويه: : /
 ولست: حجر: الوافر: دريد بن الصمة: : /
 فلولا: بالذكور: الوافر: مهلهل: : /
 دعوت: عمرو: الوافر: العبسي: : /
 
 اتيت: فكري: الوافر: (سهل بن هارون) : : /
 فتذكرا: كافر: الكامل: ثعلبة بن صعير المازني: : /
 وتزاورت: بالاظفر: الكامل: ابو حية: : /
 ولقد: الاعمار: الكامل: ابو يزيد العبدي: : /
 خلقت: شعير: الكامل: ابو مهدية: : /
 رميت: قفار: الكامل: لقيم الدجاج: : /
 ولانت: اجر: الكامل: زهير بن ابي سلمي: : /
 اعمير: ماثر: الكامل: ثعلبة بن صعير المازني: : /
 حمر: الانبار: الكامل:؟: : /، /
 واراك: يفري: الكامل: (زهير بن ابي سلمي) : : /
 ولرهط: بمطار: الكامل: النابغة: : /
 واذا: الاعور: الكامل: ابو حية: : /
 اهدي: زاجر: الكامل: (العباس بن الاحنف) : : /
 رحل: الدهر: الكامل: العتابي: : /
 هل: القدر: الكامل: جواس بن القعطل: : /، /
 ولقد: نارها: الكامل: النمر بن تولب: : /
 (النازلين) : الازر: الكامل: (الخرنق بنت هفان) : : /
 قد: كبير: الكامل:؟: : /
 فهل: جمير: الكامل: ابو حردبة: : /
 من: ممطور: الكامل: ابن يسير: : /
 وخبعثن: التصدير: الكامل : ابن يسير: : /
 يا: ثبير: الكامل:؟: : /
 واذا: مقرور: الكامل:؟: : /
 سميت: بالقحر: الكامل:؟: : /
 ومن: البشبر: الكامل: الزبرقان بن بدر: : /
 مهلا: تستر: الكامل: ابو الطمحان: : /
 سهكين: البقار: الكامل: النابغة: : /، 
 فاذا: بالحاسر: الكامل:؟: : /، 
 
 اهل: الهذر: الكامل:؟: : /
 يدنو: ضاري: الكامل: ابو العيزار: : /
 يا: جعار: الكامل:؟: : /
 واذا: بمكدر: الكامل: ابن المولي: : /
 لا: شكر: الكامل:؟: : /
 يتحلب: الجرجار: الكامل: النابغة: : /
 فدفعتها: الغدير: م. الكامل: (المنخل اليشكري) : : /
 وكانها: غبار: م. الكامل:؟: : /
 سليمي: سيري: الهزج: الوليد بن يزيد: : /
 وقد: التر: الهزج: ابن ضبة: : /
 انا: داري: م. الرمل: ابو الشمقمق: : /
 لو: اعتصاري: الرمل: عدي بن زيد: : /، 
 ارمي: العاصر: السريع: الاعشي: : /
 يا: وفر: السريع: عيسي بن زينب: : /
 او: تاجر: السريع: الاعشي: : /
 يا: بكر: السريع: ابو عباد: : /
 اما: الجمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 هل: القدر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والتتفل: شطر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وكلها: يدري: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 فشرهم: الذر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والليث: الاسر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 تعرف: الصبر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والضبع: النمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والكيس: كالبسر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والخلد: كالوبر: السريع: بشر بن المعتمر: : /، 
 مثل: الماهر: السريع: الاعشي: : /
 وطاءر: غمر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 
 لطعة: الدبر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 ومسمع: الحجر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 والمقرم: الذكر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 وليس: بالامر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 واكثر: البحر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 واكبد: الدهر: السريع: بشر بن المعتمر: : /
 (كالعقاب) : عسبار: الخفيف: ابن كناسة: : /
 كل: فطر: الخفيف:؟: : /
 هلكوا: الذكور: الخفيف: ابن نجيم: : /
 خلفها: نار: الخفيف: ابن كناسة: : /
 ليس: الصنبر: الخفيف: ابن قميءة: : /، /
 ان: مفر: الخفيف: البهراني: : /
 مسخ: عمرو: الخفيف: البهراني: : /
 بعث: بكر: الخفيف: البهراني: : /
 خرقت: بصخر: الخفيف: البهراني: : /
 فجرته: دهر: الخفيف: البهراني: : /
 مسخ: بصغر: الخفيف: البهراني: : /
 والذي: قبر: الخفيف: البهراني: : /
 منكب: جمر: الخفيف: البهراني: : /
 وتزوجت: خمر: الخفيف: البهراني: : /، 
 بنت: عمرو: الخفيف: البهراني: : /
 ثيب: بكر: الخفيف: البهراني: : /
 ولها: شطر: الخفيف: البهراني: : /
 تركت: بكري: الخفيف: البهراني: : /
 ارض: دثر: الخفيف: البهراني: : /
 ونفوا: بدر: الخفيف: البهراني: : /
 في: زهر: الخفيف: البهراني: : /
 ضربت: شهر: الخفيف : البهراني: : /
 
 غلبتني: ذكري: الخفيف: البهراني: : /
 وبها: وبر: الخفيف: البهراني: : /
 واجوب: التمري: الخفيف: البهراني: : /، 
 جاءبا: عطر: الخفيف: البهراني: : /
 يحسب: نهر: الخفيف: البهراني: : /
 لا يجوزن: خفير: الخفيف: البهراني: : /
 وطعن: الحاجر: المتقارب: محمد بن يسير: : /
 قافية الزاي
 الزاي المضمومة
 فانحي: مشارز: الطويل: الشماخ: : /
 فذاق: حاجز: الطويل: الشماخ بن ضرار: : /
 كان: العوارز: الطويل: الشماخ بن ضرار: : /
 لا: مكنوز: البسيط: ابو ذءيب: : /
 قافية السين
 السين المفتوحة
 ايا: مكوسا: الطويل: العبدي: : /، /
 وداويتها: سدوسا: الطويل: العبدي: : /
 علي: جالسا: الطويل: العباس بن مرداس: : /
 فلو: عراءسا: الطويل: العباس بن مرداس: : /
 (وما) : النسانسا: الطويل: الكميت: : /
 فلما: التماسا: المتقارب: الجعدي: : /
 السين المضمومة
 علي: المتكاوس: الطويل: القطامي: : /
 وساع: حارس: الطويل:؟: : /
 اقلي: الفلافس: الطويل:؟: : /
 بنو: اوكس: الطويل: شبيل بن عزرة الضبي: : /
 مجزعة: عضرس: الطويل: (البعيث) : : /
 تخيره: افرس: الطويل: (البعيث) : : /
 
 وايقن: يابس: الطويل: ذو الرمة: : /، /
 وابصرن: يابس: الطويل: ذو الرمة: : /
 فهذا: المتلمس: الطويل: المتلمس: : /
 ولا: النفس: الطويل: محمد بن زياد الاعرابي: : /
 عجم: البرانس: الطويل: التميمي: : /
 اتيح: متكاوس: الطويل: عبد الله السلولي: : /
 لعمرك: فقعس: الطويل: مضرس بن لقيط: : /
 ومن: بيهس: الطويل: عدي بن زيد: : /
 ولو: قونس: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 تجمعن: حنفس: الطويل:؟: : /
 وتبني: تكلس: الطويل:؟: : /
 علام: يانس: الطويل: (عبيد بن ايوب العنبري) : : /
 وصار: البسابس: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 ولم: خرس: الطويل: الاقيبل القيني: : /
 استودع: القراطيس: البسيط:؟: : /
 الله: وسواس: البسيط:؟: : /
 بحجن: الدخيس: الوافر: ابو زيد: : /، /
 اودي: المجلس: الكامل: مهلهل بن ربيعة: : /
 اصبحت: مفلس: الكامل:؟: : /
 السين المكسورة
 وما: بياءس: الطويل: (مفروق الشيباني) : : /
 ان: مقتبسه: المديد: سليمان الاعمي: : /
 يبيت: حرس: البسيط:؟: : /، /
 قد: جساس: البسيط: (بشير بن ابي العبسي) : : /
 بتنا: درواس: البسيط:؟: : /
 لما: بالنواقيس: البسيط: جرير: : /
 لا: القراطيس: البسيط: ابو الشيص: : /
 اذا: المفاليس: البسيط:؟: : /
 
 اذا: بالياس: البسيط: سهل بن هارون: : /
 ان: العيس: البسيط:؟: : /
 من: الناس: البسيط: الحطيءة: : /
 واض: بضرس: الوافر: الحارث الكندي: : /
 الا: بفلس: الوافر:؟: : /
 لعمرك: انس: الوافر: الحارث الكندي: : /
 ترك: الرجس: الكامل: شريح: : /
 منع: تمسي: الكامل: اسقف نجران: : /
 وكان: الترمس: الكامل: الاسدي: : /، /
 بمناقب: الشمس: الكامل: الافوه الاودي: : /
 حتي: النرجس: الكامل: يعقوب بن الربيع: : /
 وان: غرسه: السريع: صالح بن عبد القدوس: : /
 قل: رجسه: السريع: حماد عجرد: : /
 والشيخ: رمسه: السريع: صالح بن عبد القدوس: : /
 للبدر: الشمس: السريع: علي بن معاذ: : /
 كنت: بالبءس: المنسرح: طرفة بن العبد: : /
 ابكيك: الفرس: المنسرح: بنت عيسي بن جعفر: : /
 تذب: العرس: المنسرح: ابو زبيد الطاءي: : /
 هل: انس: المنسرح: طرفة بن العبد: : /
 او: يهتجس: المنسرح: طرفة بن العبد: : /
 تجهزي: الشمس: المنسرح: (قتادة بن معروف) : : /
 لليلتي: العرس: المنسرح:؟: : /
 قافية الشين
 الشين المفتوحة
 ومن: كالرشا: المتقارب: (ابو صفوان الاسدي) : : /
 الشين المضمومة
 تساءلني: الطمش: الطويل: الكردوس المرادي: : /
 انا: ناهش: الطويل: ناهض بن ثومة العامري: : /
 
 الشين المكسورة
 يا: الاحابيش: البسيط: يحيي بن منصور: : /
 ابا: قريش: الوافر: حرب بن امية: : /
 قافية الصاد
 الصاد الساكنة
 يمشي: شاخص: م. الكامل: ابو دءاد الايادي: : /، /
 الصاد المفتوحة
 الم: فصافصا: الطويل: الاعشي: : /
 اذا: حرصا: الهزج: عمرو الخاركي: : /
 الصاد المضمومة
 كان: رهيص: الطويل:؟: : /
 يشتمني: ابرص: الطويل: ابو مسهر: : /
 الصاد المكسورة
 يا: مخصوص البسيط:؟: : /
 يبيت: الحراقيص البسيط:؟: : /
 فما: الخبيص: الوافر: وعلة الجرمي: : /
 امير: الحريص: الوافر: الفرزدق: : /
 بعثت: القميص: الوافر: (الفرزدق) : : /
 قافية الضاد
 الضاد المفتوحة
 وما: فتمرضا: الطويل:؟: : /
 مرت: بعضا: السريع:؟: : /
 غضبي: ترضي: السريع:؟: : /
 الضاد المضمومة
 بتيهاء: بيوضها: الطويل: ابن احمر: : /
 تدارك: قبوض: الطويل: بشر بن ابي خازم: : /
 لعمرك: لبغيض: الطويل: الاقرع بن معاذ القشيري: : /
 ولما: الفرض: الطويل: سهل بن هارون: : /، 
 
 الضاد المكسورة
 هلا: العارض: الكامل: سعيد بن وهب: : /
 شكرتك: يقضي: الطويل: ابو نخيلة: : /
 وبيض: المقوض: الطويل: (ذو الرمة) : : /
 ولما: العرض: الطويل: هارون: : /
 وما: محض: الطويل:؟: : /
 فان: عروض: الوافر: عبد الله بن الحجاج: : /
 عذير: الارض: الهزج: ذو الاصبع العدواني: : /
 فان: الغامض: السريع: ابو الهندي: : /
 سوف: الكراض: الخفيف: الطرماح: : /
 قافية الطاء
 الطاء المفتوحة
 وخيل: النبيطا: المتقارب: ايمن بن خريم: : /
 الطاء المضمومة
 وابرز: يخترط: البسيط: ابو الشيص الخزاعي: : /
 الطاء المكسورة
 فانك: بافراط: الطويل: العمي: : /
 الا: الضروط: الوافر: ابو الشمقمق: : /
 كان: السياط: الوافر: (المتنخل الهذلي) : : /
 كان: هياط: الوافر: الهذلي: : /
 اذا: الوسط: المنسرح:؟: : /
 ومن: الهابط: المتقارب: الهذلي: : /
 قافية العين
 العين الساكنة
 يعدو: السباع: السريع: ابو السفاح: : /
 لن: الضوع: الرمل: سويد بن ابي كاهل : : /
 العين المفتوحة
 كمرضعة: مرقعا: الطويل: ابن جندل الطعان: : /
 
 وواحدة: مصرعا: الطويل: مالك بن حريم الهمداني: : /
 اكف: معا: الطويل: (حاتم الطاءي) : : /
 ساجزيك: صعصعا: الطويل: سلامة بن جندل: : /
 اذا: ينفعا: الطويل: (النابغة الجعدي) : : /
 خذوا: فارتعا: الطويل: (الكميت بن معروف) : : /
 وما: مترقعا: الطويل: (البعيث) : : /
 نبءت: منقعا: الطويل: (قيس بن رفاعة) : : /
 تلقط: بلقعا: الطويل:؟: : /
 وشكلة: مسمعا: الطويل:؟: : /
 ارقت: مقرعا: الطويل:؟: : /
 مريضة: تقطعا: الطويل: (مسلم بن الوليد) : : /
 وضيف: تكنعا: الطويل: متمم بن نويرة: : /
 ذهبتم: موضعا: الطويل: موسي بن جابر الحنفي: : /
 وغملي: تسلعا: الطويل: الراعي النميري: : /
 واني: المقصعا: الطويل:؟: : /
 فلا: مرجعا: الطويل: هدبة العذري: : /
 اتهزا: فاسرعا: الطويل: المخبل: : /
 اب: فامتنعا: المديد: ابو دهبل: : /
 وزادها: منعا: البسيط: (الاحوص) : : /
 اصم: فانصدعا: البسيط: (يحيي بن ابي حفصة) : : /
 تهوي: فاطلعا: البسيط: (الزيادي) : : /
 اني: الشبعا: البسيط: الزيادي: : /
 كم: قطعا: البسيط: يحيي بن ابي حفصة: : /
 لو: سمعا: البسيط:؟: : /
 وخل: مطيعا: الوافر: ابن ابي ربيعة: : /
 ورثنا: الصنيعا: الوافر: معن بن اوس: : /، /
 له: البقاعا: الوافر: ابو الزبرقان: : /
 الالمعي: سمعا: المنسرح: اوس بن حجر: : /
 
 وذات: جدعا: المنسرح: اوس بن حجر: : /
 ارسل: فانصدعا: المنسرح:؟: : /
 اهلكنا: جذعا: المنسرح: عدي بن غطيف الكلبي: : /
 اصبح: قناعا: الخفيف:؟: : /
 مطوقة: دعا: المتقارب:؟: : /
 لءن: انفعا: المتقارب: يعقوب بن الربيع: : /
 العين المضمومة
 وكلفتني: راتع: الطويل: النابغة: : /
 عشية: مولع: الطويل: ذو الرمة: : /
 اليك: طاءع: الطويل: الحسن بن جماعة الجذامي: : /
 لعمري: اجرع: الطويل: الجدلي: : /
 اظن: امنع: الطويل: معبد بن شعبة التميمي: : /
 بقية: تتكسع: الطويل: الخريمي: : /
 الم: يصنع: الطويل:؟: : /
 فلما: مضيع: الطويل:؟: : /
 علي: يتصدعوا: الطويل: المتلمس: : /
 واعددته: مولع: الطويل: الخريمي: : /، /
 ولو: وقوع: الطويل: المجنون: : /
 اخذنا: الطوالع: الطويل: الفرزدق: : /
 الم: تقمع: الطويل: اوس: : /
 اسليم: تسمع: الطويل: (ابو الربيس) : : /
 من: جاءع: الطويل:؟: : /
 ان: تصرعوا: الطويل: عبدة بن الطبيب: : /، /
 بها: تمصع: الطويل: ابن الاعرابي: : /
 فبت: ناقع: الطويل: الذبياني: : /
 تناذرها: تراجع: الطويل: النابغة: : /
 لعمري: مصمع: الطويل: طرفة بن العبد: : /
 خليلي: ربيع: الطويل:؟: : /، /
 
 دعوت: اسرع: الطويل:؟: : /
 وجاء: قعاقع: الطويل:؟: : /
 فسكنتهم: المراتع: الطويل: (قيس بن عيزارة) : : /
 ونوقدها: اشبع: الطويل: الازرق الهمداني: : /
 اذا: وداعها: الطويل: مسكين الدارمي: : /
 ايا: ربيع: الطويل: المجنون: : /
 وود: يتقصع : الطويل: اوس بن حجر: : /
 عبيد: واسع: الطويل: اوس بن حارثة: : /
 الم: شارع: الطويل: معاوية الجرمي: : /
 فان: الضفادع: الطويل: (الصلتان العبدي) : : /
 لعمرك: صانع: الطويل: لبيد بن ربيعة: : /
 لنا: فاربع: الطويل: (ابو الحساس الاسدي) : : /
 نزلت: نافع: الطويل: عاءشة بنت عثمان: : /
 ثلاثون: مقنع: الطويل:؟: : /
 وكيف: يصرع: الطويل: دعلج بن الحكم: : /
 وما: نافع: الطويل:؟: : /
 فجاجا: مرتع: الطويل: بشر بن ابي خازم: : /
 سماما: وداءع: الطويل: النابغة: : /
 اذا: صانع: الطويل: حميد بن ثور: : /، /
 لعمري: لجزوع: الطويل: عروة بن الورد: : /
 ينام: هاجع: الطويل: حميد بن ثور: : /
 ونمت: جاءع: الطويل: حميد بن ثور الهلالي: : /
 يطيب: تضوع: الطويل: بشار بن برد: : /
 ولم: اوجع: الطويل: اخو ذي الرمة: : /
 نرقع: نرقع: الطويل: (ابراهيم بن ادهم) : : /
 يفرون: القعاقع: الطويل: (طفيل) : : /، 
 لكل: مطلع: الطويل: (مقاس العاءذي) : : /
 رعاك: اوسع: الطويل:؟: : /
 
 فتي: متواضع: الطويل:؟: : /
 تعزيت: مترع: الطويل: اخت ذي الرمة: : /
 فلو: قانع: الطويل: النظام: : /
 انا اني: ترتضع: البسيط: ابن احمر الباهلي: : /، ، /
 واكتم: مستمع: البسيط: وضاح اليمن: : /
 ليل: الشرع: البسيط: منصور النمري: : /
 كم: شنع: البسيط: (النمر بن تولب) : : /
 ثم: جدع: البسيط: ابو زبيد: : /
 ابا: الضبع: البسيط: خفاف بن ندبة: : /
 سار: مجتمع: البسيط:؟: : /
 اذا: تستطيع: الوافر: عمرو بن معديكرب: : /
 وجاءت: خماع: الوافر: (مشعث العامري) : : /
 حرق: مولع: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /، /
 لا: ينشع: الكامل: عبدة بن الطبيب: : /
 ركبوك: موقع: الكامل: ابن غادية السلمي: : /
 شغف: يفزع: الكامل: ابو ذءيب: : /
 اهلكت: ينفع: الكامل: القدار: : /
 ظعن: الابقع: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 اعصوا: الانقع: الكامل: عبدة بن الطبيب: : /
 (فرمي) : متصمع: الكامل: ابو ذءيب: : /
 ابني: تجزعوا: الكامل: حماد عجرد: : /
 سباء: مسلع: الكامل: سعدي بنت الشمردل: : /، /
 ذكر: يتتبع: الكامل: ابو ذءيب الهذلي: : /
 قوم: تمزع: الكامل: عبدة بن الطبيب: : /
 معه: تنفعه: الكامل: القطامي: : /
 فترملت: مصرعه: الكامل: ضابء الحارث: : /
 وكانما: اربعه: الكامل: (خلف الاحمر) : : /
 
 اما: اجمع: المتقارب: ابن يسير: : /
 فما: ينفع: المتقارب:؟: : /
 العين المكسورة
 سيكفيك: الاشاجع: الطويل:؟: : /
 اناس: مظلع: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 نبتم: ينفع: الطويل: (النجاشي) : : /
 ويدني: اسفع: الطويل: الراعي النميري: : /
 وتوقدها: جازع: الطويل: الصلتان الفهمي: : /
 ومحترش: الخوادع: الطويل: كثير عزة: : /
 اذا: المسامع: الطويل : ذو الرمة: : /
 وغملي: يترع: الطويل: طفيل الغنوي: : /
 حدوت: خروع: الطويل: سالم بن دارة: : /
 يا: اضلاعي: البسيط: ثوب بن شحمة: : /
 وكل: كالسبع: البسيط: البطين: : /
 يكون: قباع: الوافر:؟: : /
 فما: زموع: الوافر: الشماخ: : /
 كان: القلوع: الوافر: الشماخ: : /
 كنار: السنيع: الوافر: (خليد عنين) : : /
 سلاحي: كمعي: الوافر: (عنترة بن شداد العبسي) : : /
 اذا: القدوع: الوافر: الشماخ بن ضرار: : /
 تري: التريع: الوافر:؟: : /
 لعمرك: بمستطاع: الوافر: الحطيءة: : /
 وقولي: تراعي: الوافر: قطري بن الفجاءة: : /
 ظلم: المقلع: الكامل: الحادرة: : /
 صكاء: هلواع: الكامل: المسيب بن علس: : /
 يكفيك: الباءع: الكامل: (منصور النمري) : : /
 ومطية: بدعدع: الكامل: الحادرة: : /
 بز: مجزاع: السريع: ابو قيس بن الاسلت: : /
 
 قد: تهجاع: السريع: ابو قيس بن الاسلت: : /
 وليس: دعدع: المتقارب: (الشنفري) : : /
 قافية الفاء
 الفاء الساكنة
 واذا: فخضف: الرمل:؟: : /
 الفاء المفتوحة
 ولم: تكشفا: الطويل: العربي: : /
 ابلغ: النصفا: البسيط:؟: : /
 لا: اسفا: البسيط: (ابو العالية الشامي) : : /
 تقري: اضيافا: البسيط:؟: : /
 يعود: كلفا: البسيط:؟: : /
 الفاء المضمومة
 طباقاء: تعكف: الطويل: (جميل بن معمر) : : /
 وحمال: المتكلف: الطويل: ابن قميءة: : /
 اذا: حرجف: الطويل: الفرزدق: : /
 ولو: ادنف: الطويل: الفرزدق: : /
 وداويته: واقف: الطويل: عاصم بن القرية: : /
 وكان: هتف: الطويل: جران العود: : /
 شهدت: عارف: الطويل: اعشي همدان: : /
 تميل: المتقصف: الطويل: جران العود: : /
 اراقب: يطرف: الطويل: (جران العود) : : /، /
 وقالت: تقذف: الطويل: جران العود: : /
 فلما: اقطف: الطويل: جران العود: : /
 وصادقة: مسدف: الطويل: (الفرزدق) : : /
 ومازال: واقف: الطويل: نهشل بن حري: : /
 ان: شارف: الطويل: مسكين الدارمي: : /
 كانها: ينصرف: البسيط:؟: : /
 وبما: خلف: الكامل:؟: : /
 
 سالت: نيفوا: السريع:؟: : /
 الفاء المكسورة
 وللعين: الطراءف: الطويل:؟: : /
 اذا: للخسف: الطويل: حماد الراوية: : /، /
 وفي: للقذف: الطويل:؟: : /
 واحوي: وارف: الطويل: ذو الرمة: : /
 عساك: منطف: الطويل: عنترة الطاءي: : /
 نتاج: العواطف: الطويل: ابن ميادة: : /
 ببيضة: جادف: الطويل: الهذلي: : /، 
 ظللنا: المثقف: الطويل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 حملت: الخفاخف: الطويل: عبيد بن ايوب العنبري: : /
 الم: شاف: الطويل: صبار بن التوءم اليشكري: : /
 كانها: ينصرف: البسيط:؟: : /
 يا: وقاف: البسيط:؟: : /
 فما: كهاف: الوافر: بشر بن ابي خازم: : /
 ذهب: خلف: الكامل: الاحوص: : /
 ولقد: الصيف: الكامل: (ابو كبير الهذلي) : : /
 ولقد: بالمشرف: الكامل: الهذلي: : /
 اخذ: خفافي: م. الرمل: ابو الشمقمق: : /
 ضيع: صفه: السريع : مروان بن محمد: : /
 بت: يكف: المنسرح: الحسن بن هانء: : /
 وبني: كالسيوف: الخفيف: الاعشي: : /
 وسرك: الخفي: المتقارب: (الصلتان العبدي) : : /
 واغلب: بالوظيف: المتقارب: اسحاق الخريمي: : /
 قافية القاف
 القاف الساكنة
 يذلق: النفق: الرمل:؟: : /
 واذا: الطبق: الرمل: مسكين الدارمي: : /
 
 تركت: الصعق: المتقارب:؟: : /
 القاف المفتوحة
 فان: ازرقا: الطويل: زفر بن الحارث: : /
 ويشربه: اورقا: الطويل:؟: : /
 تصرفت: فاخلقا: الطويل:؟: : /
 يطعنهم: اعتنقا: البسيط: زهير بن ابي سلمي: : /
 لولا: علقا: البسيط:؟: : /
 وقابل: دفقا: البسيط: زهير بن ابي سلمي: : /
 اني: ساقا: البسيط: (ابو دءاد الايادي) : : /
 مهبل: حملاقا: البسيط:؟: : /
 اسمج: مرقه: الرمل: ابو الشمقمق: : /
 نزل: رفقه: م. الرمل: ابو الشمقمق: : /
 اصفي: نفقه: المنسرح:؟: : /
 ان: حقيقا: الخفيف: عتبة بن شماس: : /
 وقلت: رفيقا: المتقارب: شتيم بن خويلد: : /، /
 القاف المضمومة
 افي: تطلق: الطويل:؟: : /
 ومستنبح: طروق: الطويل: عمرو بن الاهتم: : /
 عنيف: رفيق: الطويل:؟: : /
 بجرو: مفلق: الطويل: النمر بن تولب: : /، 
 فجاء: المشبق: الطويل:؟: : /
 شهدت: عتيق: الطويل: قيس بن الذريح: : /
 شهدت: رقيق: الطويل:؟: : /
 احار: تسرق: الطويل: انس بن ابي اياس الدءلي: : /، /
 اذا: المطوق: الطويل: بكر بن النطاح: : /
 فلم: تطلق: الطويل: عبد الله بن ابي بكر: : /
 اعاتك: المطوق: الطويل: (عبد الله بن ابي بكر) : : /
 بليت: تخلق: الطويل: (صخر بن الجعد) : : /
 
 تراه: دردق: الطويل: ذو الرمة: : /
 الم: البوارق: الطويل: كثير عزة: : /
 كان: صديق: الطويل: ابو الطمحان القيني: : /
 سوي: النواطق: الطويل: كثير عزة: : /
 لقد: ازرق: الطويل: (سويد بن ابي كاهل) : : /
 طراق: يترقرق: الطويل: ذو الرمة: : /
 بلاد: يتحرق: الطويل:؟: : /
 اري: ابلق: الطويل: الاعشي: : /
 وما: وثيق: الطويل: جميل: : /
 لعمري: تخفق: الطويل:؟: : /
 فبورك: ناطقه: الطويل: كثير عزة: : /
 كم: يفارقه: الطويل: ابو الطمحان القيني: : /
 اذا: توامقه: الطويل: كثير عزة: : /
 يجرر: شرانقه: الطويل: كثير عزة: : /
 اذا: يوافقه: الطويل: كثير عزة: : /
 لها: فاتقه: الطويل: الراعي النميري: : /
 وطعن: شهيقها: الطويل:؟: : /
 الم: دقيقها: الطويل: الفرزدق: : /
 سميتني: الخلق: البسيط: العرجي: : /
 لما: الخرق: البسيط: ذو الخرق الطهوي: : /
 كحية: النطق: البسيط: عبد الله بن همام السلولي: : /
 نار: فتحترق: البسيط:؟: : /
 اني: العوق: البسيط: ابن حبناء: : /
 واصفر: يطلق: البسيط: الراعي النميري: : /
 الباءتين: طرقوا: البسيط:؟: : /
 من: طبق: البسيط: زيد بن معروف: : /
 حباري: الفريق: البسيط : الكروبي: : /
 كان: خريق: الوافر: المفضل النكري: : /
 
 تامت: تمق: الكامل: المسيب بن علس: : /
 امستخبر: انطق: السريع: ابو نواس: : /
 لو: نطقوا: المنسرح: عبد الله بن قيس الرقيات: : /
 قدمته: الراووق: الخفيف: عدي بن زيد: : /
 واذا: الافاق: الخفيف: الاعشي: : /، /
 فعلي: الفراق: الخفيف: الاعشي: : /
 فوق: الانوق: الخفيف: عدي بن زيد: : /
 واذا: البصاق: الخفيف: الاعشي: : /
 القاف المكسورة
 ابا: بالمحلق: الطويل: ابو نويرة بن الحصين: : /
 قفا: بثق: الطويل: (ابو نواس) : : /، 
 غزا: المتخرق: الطويل:؟: : /، /
 وقد: المطرق: الطويل: الممزق العبدي: : /، /
 فان: طارق: الطويل:؟: : /
 ولسنا: بالتملق: الطويل: جابر بن حني التغلبي: : /
 تبيت: المطلق: الطويل: العبدي: : /
 كاني: نقنق: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /
 وما: بمطيق: الطويل:؟: : /
 تناخ: يرتقي: الطويل: الممزق: : /
 انزل: السلاءق: الطويل:؟: : /، 
 اذا: المترقرق: الطويل: جميل: : /
 لتقرعن: اخلاقي: البسيط: تابط شرا: : /
 وقد: العنق: البسيط: ابو محجن الثقفي: : /
 كان: باعناق: البسيط:؟: : /
 واني: الرفاق: الوافر: بشر بن ابي خازم: : /
 وعهد: مستذاق: الوافر: نهشل بن حري: : /
 وما: البراق: الوافر: عبد الله بن عمرو: : /
 ازميل: تسبق: الكامل: ارطاة بن سهية: : /
 
 قبح: نقنق: الكامل:؟: : /
 حر: الاخرق: الكامل:؟: : /، 
 كان: مخلوق: السريع: ابو نواس: : /
 قد: خلقي: المنسرح: مطيع بن اياس: : /
 طلب: الانوق: الخفيف: معاوية: : /
 فلما: ارواقه: المتقارب: خلف الاحمر: : /
 قافية الكاف
 الكاف الساكنة
 لاهم: حلالك: م. الكامل: عبد المطلب: : /
 هتفت: ينيك: م. الرمل: ابو الشمقمق: : /
 فاذا: دمك: الرمل:؟: : /
 ظبي: الشريك: المجتث: الجماز: : /
 الكاف المفتوحة
 الم: مالكا: الطويل: الجارود بن ابي سبرة: : /
 لسانك: مالكا: الطويل:؟: : /
 اني: السمكا: البسيط:؟: : /، /
 اقول: دهاكا: الوافر:؟: : /
 نهرا: نداكا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 لا: ذراكا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 لا: ثواكا: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 الكاف المضمومة
 بكت: هالك: الطويل: ابن مقبل العجلاني: : /
 او: الحنك: البسيط: اوس بن حجر: : /
 الكاف المكسورة
 يظل: المهالك: الطويل: تابط شرا: : /
 اذا: فاتك: الطويل:؟: : /
 
 قافية اللام
 اللام الساكنة
 به: زجل: الطويل: الكميت: : /
 لقد: بالامثل: الهزج: ابو الاصلع الهندي: : /
 كلب: مختبل: الرمل: (النابغة الجعدي) : : /
 عل: الجبل: الرمل:؟: : /
 منع: فعل: الرمل: الجعدي: : /
 طرد: الحجل: الرمل: موسي بن جابر الحنفي: : /
 سالتني: اكل: الرمل: دهمان النهري: : /
 واذا: ابل: الرمل: لبيد بن ربيعة: : /
 ليت: الاسل: الرمل: ابن الزبعري: : /
 فانتضلنا: يجل: الرمل: لبيد بن ربيعة: : /
 لا: الرجال: السريع:؟: : /
 افاد: افضل: المتقارب: امرء القيس: : /
 وانت: الجمل: المتقارب: (الاخطل) : : /
 فبات: الرجل: المتقارب: صالح المري: : /
 اللام المفتوحة
 نحن: تخيلا: الطويل: عامر بن صعصعة: : /
 فاصبح: ساءلا: الطويل: لبيد بن ربيعة: : /
 بريذنة: ايلا: الطويل: الاخطل: : /
 سمعت: ناءلا: الطويل: حجر بن خالد بن الوليد: : /
 اتيت: نزلا: الطويل: ابن ميادة: : /، /
 الا: بعلا: الطويل: الاخطل: : /
 كان: فاسهلا: الطويل: اوس بن حجر: : /
 تدارك: مكبلا: الطويل: خالد بن نضلة: : /
 فاشرط: توكلا: الطويل: اوس بن حجر: : /، /
 بادماء: اخيلا: الطويل: ضابء بن الحارث: : /
 فلا: سجلا: الطويل:؟: : /
 
 سواس: فضلا: الطويل: (كثير عزة) : : /
 اتجعل: اشبلا: الطويل: ابن مناذر: : /
 لكل: الفسلا: الطويل:؟: : /
 كما: عيالها: الطويل: الكميت: : /، /
 وسوداء: لها: الطويل: كثير عزة: : /
 كففت: لها: الطويل: (كثير عزة) : : /
 ولا: احتبالها: الطويل: الكميت: : /
 كان: استلالها: الطويل:؟: : /
 ارسلت: فلالا: البسيط:؟: : /
 قضي: الرجلا: البسيط: عدي بن زيد: : /
 الم: بقيله: الوافر:؟: : /
 يا: تتنقلا: الكامل: ابو سعد المخزومي: : /
 ما: عقالا: الكامل: سنيح بن رباح الزنجي: : /
 الفحل: معقولا: الكامل:؟: : /
 وقع: نسولا: الكامل: الراعي النميري: : /، /
 كهداهد: هديلا: الكامل: عبيد بن الحصين الراعي: : /
 فسقوا: صليلا: الكامل: الراعي النميري: : /
 لو: غليلا: الكامل: جرير: : /
 مازلت: رجالا: الكامل: جرير: : /، /
 نبتت: مقيلا: الكامل: الراعي النميري: : /
 والظبي: مشكولا: الكامل:؟: : /
 يدب: سهلا: الكامل: (الاخطل) : : /
 بجلالة: ظلالها: الكامل: الاعشي: : /
 في: اباله: م. الكامل: الكميت: : /
 وعصيت: الجهاله: م. الكامل: ابو دءاد الايادي: : /
 يوسف: بالابله: م. الرمل: ابو الشمقمق: : /
 قلدتك: جعلا: المنسرح: اعشي بكر: : /
 وغنت: كملا: المنسرح:؟: : /
 
 (وبراذين) : فحولا: الخفيف: خفاف بن ندبة: : /
 لعن: الجهولا: الخفيف: عبد القيس البرجمي: : /
 ودلفنا: الخليلا: الخفيف: مهلهل: : /
 ولقد: ثعاله: الخفيف: ابو الشمقمق: : /
 كريم: زبالا: المتقارب: ابن مقبل: : /
 فان: جحولا: المتقارب: كثير: : /
 سمونا: طوالا: المتقارب: النمر بن تولب: : /
 كثير: اثيلا: المتقارب: الاسدي: : /
 وقامت: الداخله: المتقارب: خلف بن خليفة الاقطع: : /
 اللام المضمومة
 وما: الرساءل: الطويل: الطاءي: : /
 وكم: الحبل: الطويل: حاجب بنم دينار المازني: : /
 واني: المواكل: الطويل: ارطاة بن سهية: : /
 فعد: قاءل: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 ودون: سهل: الطويل: (الخريمي) : : /
 نزلنا: نءكل: الطويل :؟: : /
 كانهما: تعسل: الطويل:؟: : /
 وان: القتل: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /
 فما: يتصلصل: الطويل:؟: : /
 له: ناءل: الطويل: ابراهيم بن هرمة: : /
 لقد: المعول: الطويل: الاخطل: : /
 نظرت: الحبل: الطويل:؟: : /
 فاب: ناءل: الطويل: النابغة: : /
 فتي: جاهل: الطويل: ابن الخياط: : /
 ايم: الخلاخل: الطويل: زيد الخيل: : /
 كما: تحملوا: الطويل: ابو عمران الاعمي: : /
 له: عاجل: الطويل: كثير عزة: : /
 وذو: يتاكل: الطويل: اوس بن حجر: : /
 
 كان: عل: الطويل: النمر بن تولب: : /
 كتارك: يحجل: الطويل: (ابو عمران الاعمي) : : /
 ومازالت: اشكل: الطويل: الاخطل: : /
 وان: لذليل: الطويل:؟: : /
 تطاول: يطول: الطويل: ابو الرماح الاسدي: : /
 يزهدني: عكل: الطويل: الحداني: : /
 كان: غزال: الطويل: الحداني: : /، /
 ولست: يقول: الطويل: ابو الاسود الدءلي: : /
 وجدنا: معاول: الطويل: دريد بن الصمة: : /
 اعامر: يتذلل: الطويل: الدبيري: : /
 ركاب: رحل: الطويل: عمرو بن خويلد: : /
 عليهن: فيستعلوا: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /
 (تبدل) : خبل: الطويل: (اوس بن حجر) : : /
 ايرسل: لمصلل: الطويل: القتال الكلابي: : /
 تامل: ذليل: الطويل: عقيل بن علفة: : /
 يشق: اطحل: الطويل: (الاخطل) : : /
 يقرب: فتطول: الطويل: السموءل بن عاديا: : /
 يحب: يفعل: الطويل: النمر بن تولب: : /
 ااركب: محلل: الطويل: ابو الحلال الهدادي: : /
 اذا: يقبل: الطويل:؟: : /
 فلا: اتبتل: الطويل:؟: : /
 اذا: اكله: الطويل: الفرزدق: : /، /
 اذا: تعادله: الطويل: حارثة بن بدر الغداني: : /
 اذا: اباجله: الطويل: ابو حية: : /
 كان: جوازله: الطويل: ذو الرمة: : /
 تليح: داخله: الطويل:؟: : /
 تري: يطاوله: الطويل: (ابن ميادة) : : /، / /
 
 يعشر: جنادله: الطويل: ابو حية: : /
 فباكرن: ناهله: الطويل: اوس بن حجر: : /
 اذا: حابله: الطويل: دعلج عبد المنجاب: : /
 اقول: اخاتله: الطويل:؟: : /
 فلو: اخابله: الطويل: الفرزدق: : /
 اخو: وساءله: الطويل: عبيد بن ايوب: : /، 
 يسر: قاتله: الطويل:؟: : /
 كان: يقابله: الطويل: ابن مقبل: : /
 تري: صواهله: الطويل: ابن مقبل: : /
 وكم: عامله: الطويل: ابن مقبل: : /
 كما: قتيلها: الطويل: العباس بن مرداس: : /
 الم: جهولها: الطويل: قطران العبشمي: : /
 كان: قلالها: الطويل: اوس بن حجر: : /
 فكان: سيالها: الطويل: عبد الرحمن بن كيسان: : /
 متي: خيولها: الطويل: ابن ميادة: : /
 وبيضاء: زويلها: الطويل: (ذو الرمة) : : /
 فجاءت: زميلها: الطويل:؟: : /
 حبيب: ذهولها: الطويل: عقيل بن العرندس: : /
 مسبل: ازل: المديد: تابط شرا: : /
 شامس: ظل: المديد: تابط شرا: : /
 مطرق: صل: المديد: تابط شرا: : /
 قال : الرجل: البسيط: الاشهب بن رميلة: : /
 بين: اخوال: البسيط: ابو قردودة: : /
 هذا: الامل: البسيط: ابن احمر الباهلي: : /، /
 اذا: الجعل: البسيط:؟: : /
 يخفي: تحليل: البسيط: (عبدة بن الطبيب) : : /
 ان: الجمل: البسيط: جعفر بن سعيد: : /، /
 شد: تسهيل: البسيط: جران العود: : /
 
 اذ: معازيل: البسيط: عبدة بن الطبيب: : /
 حلت: الفيل: البسيط: (عبدة بن الطبيب) : : /
 في: جبل: البسيط: ابن احمر: : /
 رب: تخويل: البسيط: عبدة بن الطبيب: : /
 يتبعن: الابل: البسيط: القطامي: : /، /
 قد: البطل: البسيط: الاعشي: : /
 تهوي: معاجيل: البسيط: (الشماخ) : : /
 مستقبل: معدول: البسيط: عبدة بن الطبيب: : /، /
 فهن: معتدل: البسيط: القطامي: : /
 ودع: الرجل: البسيط: الاعشي: : /
 لا: ينتحل: البسيط: الكميت: : /
 فما: الغول: البسيط: (كعب بن زهير) : : /
 تقول: مدخول: البسيط:؟: : /
 يوم: مشغول: البسيط: جران العود: : /
 اذا: الاحابيل: البسيط: عمارة بن عقيل: : /
 ترعي: الفيل: البسيط: طفيل الغنوي: : /
 لقد: الفيل: البسيط: كعب بن زهير: : /
 فعم: تفضيل: البسيط: كعب بن زهير: : /
 اعثمان: يبول: الوافر:؟: : /، /
 لك: الفضول: الوافر: ابن عنمة الضبي: : /
 وان: طويل: الوافر: الهذلي: : /، /
 تراها: وثيل: الوافر: (ساعدة بن جءية) : : /
 وكنت: القبيل: الوافر: (عروة بن الورد) : : /
 اذا: البديل: الوافر:؟: : /
 يا: مرسل: الكامل: زفر بن الحارث: : /
 ومعرس: فالعقل: الكامل: غيلان بن سلمة: : /
 وشربت: دمل: الكامل: جرير: : /
 فاذا: يشغل: الكامل:؟: : /
 
 في: السحل: الكامل: غيلان بن سلمة: : /
 لسنا: نتكل: الكامل: عبد الله بن معاوية: : /
 امسي: يقول: الكامل:؟: : /
 واذا: نزالها: الكامل: الاعشي: : /
 ان: يحفلوا: م. الكامل:؟: : /
 ارادت: تماثيل: الهزج:؟: : /
 كانهم: ساحل: السريع:؟: : /
 ومقعص: الكاهل: السريع: ذو اليمينين: : /
 حبشي: قتال: الخفيف: معدان الاعمي: : /
 طعنة: هلال: الخفيف:؟: : /
 ان: اجل: الخفيف: صالح بن عبد القدوس: : /
 روق: ارماءيل: الخفيف: مطيع بن اياس: : /
 فبات: تهطل: المتقارب: الكميت الاسدي: : /
 وفي: الاحدل: المتقارب: الكميت الاسدي: : /، /
 كهولة: هولوا: المتقارب: الكميت: : /
 اذا: المرمل: المتقارب: الكميت: : /
 تليص: فضول: المتقارب: الانصاري: : /
 وفي: كلكل: المتقارب: الكميت: : /
 عشية: ماءله: المتقارب: الاشتر بن عمارة: : /
 فلو: اطفالها: المتقارب: النابغة: : /
 اللام المكسورة
 اذا: عجل: الطويل:؟: : /
 وبيضاء: خذول: الطويل:؟: : /
 سقينا: عقال: الطويل: مرداس بن خذام: : /
 الم: بالمغازل: الطويل: ابن الحر: : /
 اتيت: جميل: الطويل: عبد بني الحسحاس: : /
 اقول: النخل: الطويل: جرير بن عطية: : /
 تعيرنا: نخل: الطويل: الصلتان العبدي: : /
 
 وعيرتنا: نخل: الطويل: خليد عينين: : /
 له: تتفل: الطويل: امرء القيس: : /، /، /
 الا: الخالي: الطويل: امرء القيس: : /
 واشعث: محثل: الطويل: طفيل: : /
 فابلغ: تبذل: الطويل: امية بن ابي عاءذ: : /
 واني: المحجل: الطويل:؟: : /
 به: محثل: الطويل: ذو الرمة: : /
 راتني: رحلي: الطويل: ذو الرمة: : /
 من: الخبل: الطويل: الفرزدق: : /
 فانك: المتناول: الطويل: الفرزدق: : /
 وقد: المتامل: الطويل: الفرزدق: : /
 كاني: حنظل: الطويل: (امرء القيس) : : /
 اريت: طاءل: الطويل:؟: : /
 الم: المتخاذل: الطويل: ابو نضلة الابار: : /
 تجشمت: اجلي: الطويل:؟: : /
 الم: يتقبل: الطويل: ابو الاسود الدءلي: : /
 وما: مفصل: الطويل: (كثير عزة) : : /
 مطافيل: المفاصل: الطويل: ابو ذءيب: : /
 خرجت: المشلي: الطويل: (الكميت) : : /
 مكر: عل: الطويل: (امرء القيس) : : /، /
 اتشغل: بالشغل: الطويل: حميد بن ثور الهلالي: : /
 كان: البالي: الطويل: (امرء القيس) : : /
 سقي: البقل: الطويل:؟: : /، /، /
 يزين: المتجمل: الطويل: مزاحم العقيلي: : /
 لقد: طاءل: الطويل: الطرماح بن حكيم: : /
 علي: الاكل: الطويل: ابو نواس: : /
 
 واني: المثقل: الطويل: ذو الرمة: : /
 وهل: باوجال: الطويل: امرء القيس: : /، /
 كضب: ناعب: الطويل: (حمران ذو الغصة) : : /
 عفت: المعاقل: الطويل: ابو ذءيب: : /
 اليس: اهلي: الطويل: عروة بن الورد: : /
 وما كان: المخبل: الطويل: اعشي سليم: : /
 وصم: رال: الطويل: امرء القيس: : /
 (اجل) : صليل: الطويل:؟: : /
 غدت: مجهل: الطويل: مزاحم العقيلي: : /
 وكل: المغفل: الطويل: ذو الرمة: : /
 وربداء: المجاهل: الطويل:؟: : /
 واي: النخل: الطويل: خليد عينين: : /
 وهاجد: النخل: الطويل: جرير: : /
 تمني: مثلي: الطويل: جرير: : /
 وقد: المتامل: الطويل: الفرزدق: : /
 واول: الحلاءل: الطويل: عبيد بن ايوب العنبري: : /
 كان: حابل: الطويل: (الطرماح) : : /، /
 تبيت: هاءل: الطويل: الراعي النميري: : /
 فبات: بالسحل: الطويل: ابو ذءيب: : /
 ولو: للشكل: الطويل: (الكميت) : : /، /
 فنادت: يبدل: الطويل: مزاحم العقيلي: : /
 اضمرت: النيل: الطويل: الحسن بن هانء: : /
 جبي: الشواكل: الطويل: (حمران ذو الغصة) : : /
 قد: بالحباءل: الطويل:؟: : /
 تقول: الخلاخل: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 ورمل: بالطبل: الطويل: ذو الرمة: : /
 اعاذل: خابل: الطويل: لبيد بن ربيعة: : /
 اهذا: الهراكل: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 
 وناجية: للمناهل: الطويل: النابغة: : /
 تمني: بالكلاكل: الطويل: ابن الاعرابي: : /
 وشي: عقل: الطويل:؟: : /
 فتي: خليل: الطويل: زياد الاعجم: : /
 فلولا: يغلي: الطويل: عبيد الله بن عتبة: : /
 كان: فيل: الطويل:؟: : /
 ولم: مبال: الطويل: ابن شهلة المديني: : /
 (ويوما) : باطله: الطويل : يزيد بن الطثرية: : /
 وما: بجهال: البسيط:؟: : /
 الشعر: النبل: البسيط: معقر بن حمار البارقي: : /
 واستقبلوا: مثاكيل: البسيط: جران العود: : /
 واشدد: الجعل: البسيط:؟: : /
 ماذا: اصلال: البسيط: النابغة: : /
 اني: الجبل: البسيط: رءبة بن العجاج: : /
 وادت: اعمالي: البسيط: مرداس بن ادية: : /
 ولا: مكتحل: البسيط: عبد الله السلولي: : /
 انا: بالعسل: البسيط:؟: : /
 هو: الابل: البسيط: السدري: : /
 وحافر: الطول: البسيط:؟: : /
 ان: الجمل: البسيط: جعفر بن سعيد: : /
 يكسو: الذبل: البسيط: مسلم بن الوليد: : /، /
 انبءت: الطول: البسيط: محمد بن يسير: : /
 يا قوم: الفيل: البسيط: (ابو الشمقمق) : : /
 اكلت: الوبيل: الوافر: العملس بن عقيل: : /، /
 ساقضي: عقال: الوافر: ابو ذباب السعدي: : /
 وما: الفصيل: الوافر:؟: : /
 سامدح: رذل: الوافر: ابو الطمحان القيني: : /
 وما: فتيل: الوافر: عبد العزيز الكلابي: : /
 
 علي: طوال: الوافر: الاعلم الهذلي: : /
 وصد: تقالي: الوافر: ابو حية النميري: : /
 فاضحت: حلال: الوافر: لبيد بن ربيعة: : /
 له: بالي: الوافر: سحر العود: : /
 تمنين: الشمال: الوافر:؟: : /
 سقي: بخل: الوافر: خلف الاحمر: : /
 وما: الحسول: الوافر: الكميت: : /، /
 وارجم: رغال: الوافر: مسكين الدارمي: : /
 تري: المليل: الوافر: جرير: : /
 وذات: الحويل: الوافر: الكميت: : /، 
 وما: الرسول: الوافر: الجارود بن ابي سبرة: : /، 
 لعمر: فيل: الوافر: ابو الاسود الدءلي: : /، 
 نقل: الاول: الكامل: (ابو تمام) : : /
 اما: المنجل: الكامل: ابن سنان العبدي: : /
 ذهب: بالمقبل: الكامل: الحارث بن الوليد: : /
 لو: متبتل: الكامل: ابن مقروم الضبي: : /
 اولاد: المفضل: الكامل: حسان بن ثابت: : /
 المرء: يفعل: الكامل: ابو الاسود الدءلي: : /
 باقب: سعالي: الكامل: الاحيمر: : /
 الله: الهيكل: الكامل: (العجاج) : : /
 ساودت: الاعزل: الكامل: ابو كبير الهذلي: : /
 وضع: مظلل: الكامل: (ابو كبير الهذلي) : : /
 يهدي: الاميال: الكامل: كثير عزة: : /
 وضع: مهلل: الكامل: ابو بكر الهذلي: : /
 ابني: جعال: الكامل: الفرزدق: : /
 يمشين: الاكفال: الكامل: الكميت: : /، 
 ومهور: تنبال: الكامل: الفرزدق: : /
 اما: الجندل: الكامل: (ابن سنان العبدي) : : /
 
 فضح: عقال: الكامل: جرير: : /
 لما: المحمل: الكامل: لبيد بن ربيعة: : /
 بالمشرفية: صاهل: الكامل: ابن هرمة: : /
 ان: المترل: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 رعناهم: قصال: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 واذا: يتعلل: الكامل: ابن مقروم الضبي: : /، /
 لو: العاجل: الكامل:؟: : /
 ونفي: الحجل: الرمل:؟: : /
 ان: الجاهل: السريع: (العتابي) : : /
 لا: الرجال: السريع: ابو عمرو الشيباني: : /
 منتخب : الخذعل: السريع: المتنخل الهذلي: : /
 ابيض: يختلي: السريع: المتنخل: : /
 يا: جبريل: السريع:؟: : /
 قربا: حيال: الخفيف: الحارث بن عباد: : /، ، /
 ان: الارذال: الخفيف: معدان الاعمي: : /، /
 سمع: الافضال: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 ربما: العقال: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /، 
 من: الحيال: الخفيف: الاعشي: : /
 ما: الرءال: الخفيف: (كثير عزة) : : /
 كالخلايا: باوال: الخفيف: الجعدي: : /
 في: الجريال: الخفيف: معدان الاعمي: : /
 ورجال: السعالي: الخفيف: الاعشي: : /
 يجعل: المشكول: الخفيف: الذكواني: : /
 والذي: الانفال: الخفيف: معدان الاعمي: : /
 يا: الخلخال: الخفيف: معدان الاعمي: : /
 ان: الفيول: الخفيف:؟: : /
 تصرخ: الافيال: الخفيف: امية بن ابي الصلت: : /
 
 كان: الاجدل: المتقارب: عبد الرحمن الانصاري: : /، /
 تجاوزت: الحرمل: المتقارب: (او في الخزاعي) : : /
 كان: بالارجل: المتقارب:؟: : /
 اليس: فيل: المتقارب: صفوان الانصاري: : /
 ويعصف: بالعندبيل: المتقارب: هارون: : /
 لعمرك: بالطاءل: المتقارب: جمرة الازدية: : /
 وهذا: رجله: المتقارب: ابو الشمقمق: : /
 قافية الميم
 الميم الساكنة
 فلست: برم: الطويل: راشد اليشكري: : /
 امكن: بدم: الطويل: راشد بن شهاب: : /
 وافسي: طعم: الطويل: بشار بن برد: : /
 كاني: سام: الطويل: مضرس بن لقيط: : /
 فاني: الم: الطويل: الاسدي: : /
 لعمري: كالقرم: الطويل:؟: : /
 ارقت: سقم: الطويل: راشد بن شهاب: : /
 في: النعام: المديد: الطرماح: : /
 كان: طلاهم: الوافر: (ذو الرمة) : : /، /
 ولقد: حاتم: م. الكامل: المرقش: : /، 
 اكل: انهزام: الرمل: الطرماح: : /
 ان: الارقم: السريع: المرقش: : /، 
 ويضرب: محتلم: السريع: خلف الاحمر: : /، /
 النشر: عنم: السريع: المرقش: : /
 يا: المقسوم: الخفيف: ابن عبدل: : /
 شهدت: خضم: المتقارب: ابن عبدل: : /
 ففي: العرم: المتقارب: الاعشي: : /، / /
 اكلت: الغنم: المتقارب: ابو الهندي: : /
 
 ومن: رزم: المتقارب: ابو قيس: : /
 الميم المفتوحة
 لقي: ارشما: الطويل: جرير: : /
 ولم: اتكلم: الطويل: عرفجة بن شريك: : /
 وقولا: خثعما: الطويل: حميد بن ثور: : /
 ولو: ميسما: الطويل: المتلمس: : /
 رقود: تجشما: الطويل: حميد بن ثور: : /
 وما: ترنما: الطويل: حميد بن ثور: : /
 اذا: بيلملما: الطويل: حميد بن ثور: : /
 ولكنما: حاتما: الطويل: عوف بن الخرع: : /
 عدو: احزما: الطويل: سهل بن هارون: : /، /
 منعمة: دما: الطويل: حميد بن ثور: : /
 لقي: ارشما: الطويل: البعيث: : /
 فاطرق: لصمما: الطويل: المتلمس: : /
 تاتي: سلما: الطويل: العرجي: : /
 فجءنا: مسلما: الطويل: الاسدي: : /
 ولو: ازنما: الطويل: (جرير) : : /
 فلما: يمما: الطويل: الاعشي: : /
 وادبر: معظما: الطويل: الاعشي: : /
 وهون: حاتما: الطويل : (الحارث الفزاري) : : /
 فقلت: مطعما: الطويل: الاخطل: : /
 اذا: دما: الطويل: بشار بن برد: : /
 عليهن: المقوما: الطويل: حاتم: : /
 اري: تسلما: الطويل: حميد بن ثور: : /
 وندمان: خضرما: الطويل: حسان بن ثابت: : /
 اضرب: حكما: البسيط: (دعبل الخزاعي) : : /
 قد: حكما: البسيط: (شاعر المولتان) : : /
 فكنت: مغتلما: البسيط: شاعر المولتان: : /
 
 راي: اغاما: الوافر: (عمرو بن يربوع) : : /، /
 اذا: طعاما: الوافر: معروف الدبيري: : /
 اتوا: ظلاما: الوافر: (شمر بن الحارث الضبي) : : /، 
 فان: هاما: الوافر: عبد الله بن حازم: : /
 وعين: تعمي: الوافر: روح ابو همام: : /
 كان: تءاما: الوافر: ثمامة الكلبي: : /، /
 ونار: مقاما: الوافر: سهم بن الحارث: : /، /
 فاستنكح: احلاما: الكامل:؟: : /
 جمع: تميما: الكامل: النابغة: : /
 نبءت: الاعلما: الكامل: قرواش بن حوط: : /
 فاذا: مكلوما: الكامل: ابو الهذيل: : /
 عيوا: الحمامة: م. الكامل: عبيد بن الابرص: : /
 لهفي: شمامة: م. الكامل: مسيلمة ابو ثمامة: : /
 العبر: الملامة: م. الكامل: خليفة الاقطع: : /
 كنت: العظاما: م. الرمل: ابو عباد النميري: : /
 من: العرما: المنسرح: (النابغة الجعدي) : : /، /
 اخترت: قسما: المنسرح: عبد الله بن قيس الرقيات: : /
 اسقني: مداما: م. الخفيف: روح بن ابي همام: : /
 لقيم: ابنما: المتقارب: النمر بن تولب: : /
 الميم المضمومة
 لعل: مليم: الطويل: (منصور النمري) : : /
 فما: تكدم: الطويل: ابو عدنان: : /
 ومستنبح: معصم: الطويل: (ابراهيم بن هرمة) : : /
 وما: وارم: الطويل:؟: : /
 رمتني: رميم: الطويل: (ابو حية النميري) : : /
 وانت: جثوم: الطويل: (ابن الدمينة) : : /
 وانت: يلوم: الطويل: (امامة معشوقة ابن الدمينة) : : /
 ايظلمهم: يظلم: الطويل: حميضة بن حذيفة: : /
 
 فاصبحت: يظلم: الطويل:؟: : /
 اذا: المعمم: الطويل: (المغيرة بن جبناء) : : /
 تصرم: ينصرم: الطويل: الفرزدق: : /
 اتوني: المسلم: الطويل: ابو الاصبغ بن ربعي: : /، /
 لقد: لناءم: الطويل: (نصيب) : : /
 عليك: كليم: الطويل:؟: : /
 الا: سلام: الطويل:؟: : /
 وامطله: راغم: الطويل:؟: : /
 سراع: ضراغم: الطويل:؟: : /
 وليس: حاتم: الطويل: خثيم بن عدي: : /
 اشاقك: قديم: الطويل: ابن ميادة: : /
 كاني: سليم: الطويل: ابن ميادة: : /
 واطرق: المسمم: الطويل: الشماخ او البعيث: : /
 فجاءوا: دارم: الطويل: الفزاري: : /
 والهي: الاكارم: الطويل: (الفرزدق) : : /
 يكاد: قاءم: الطويل:؟: : /
 لعمرك: الشكاءم: الطويل: (الفرزدق) : : /
 كاني: ظليم: الطويل: ابن هريم: : /
 يرد: الدم: الطويل: عوف بن الخرع: : /
 ولست: لءيم: الطويل:؟: : /
 اقيد: لعظيم: الطويل:؟: : /
 وقد: عظام: الطويل:؟: : /
 لكالثور: ظالمه: الطويل: يحيي بن منصور الذهلي: : /
 وفي: قاسمه: الطويل: ابن ميادة: : /
 اتظهر: كاتمه: الطويل: ابن ميادة: : /
 ابوك: قواءمه: الطويل: الفرزدق: : /
 بني: عامها: الطويل: مساور بن هند: : /
 عوي: سخيمها: الطويل: مغلس بن لقيط: : /
 
 وكم: يذيمها: الطويل: العتابي: : /
 وقدر: هشيمها: الطويل: الفرزدق: : /
 فجءتك: شميمها: الطويل:؟: : /
 كررنا: ذميمها: الطويل: بشار بن برد: : /
 تخامص: ضرامها: الطويل:؟: : /
 اان: جميمها: الطويل: البعيث: : /
 لا: ظلم: البسيط:؟: : /
 لم: مظلوم: البسيط:؟: : /
 سلاءة: معجوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 في: شمم: البسيط: (الفرزدق) : : /، 
 ان: الحكم: البسيط: (الغساني) : : /
 ومن: مشءوم: البسيط: سلامة بن جندل: : /
 والحية: القسم: البسيط: امية بن ابي الصلت: : /
 ما: ملموم: البسيط: (ابن مقبل) : : /
 تلاحظ: موشوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 فوه: مصلوم: البسيط: علقمة: : /، 
 حتي: مركوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 تحفه: ترنيم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 تاوي: جرثوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 وقد: تنشيم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 لا: مبغوم: البسيط: ذو الرمة: : /
 كان: ترنيم: البسيط: ابو زيد: : /
 فان: اكتتموا: البسيط: خداش بن زهير: : /
 قد: البوم: البسيط: ذو الرمة: : /
 رد: معكوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 تنبذ: الرخم: البسيط: زهير بن ابي سلمي: : /
 هو: لوم: البسيط: ابن الاعرابي: : /
 وليلة: الدياميم: البسيط: ابن مقبل: : /
 
 وكل: مرجوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 تتبع: مهزوم: البسيط: علقمة بن عبدة: : /
 اذا: السقيم: الوافر:؟: : /
 اذا: اللطيم: الوافر: (عامان او غامان) : : /
 ومركضة: الغلام: الوافر: الاسدي: : /
 يكف: يلاموا: الوافر: الاشتر بن عبادة: : /
 عيال: ينيم: الوافر: الحرامي: : /
 اذا: تلوم: الوافر:؟: : /
 وزيد: تلم: الوافر: ابو الاسود الدءلي: : /، /
 وعث: الحريم: الوافر:؟: : /
 واني: تسوم: الوافر: مخارق الطاءي: : /
 (وقال) : السنام: الوافر:؟: : /
 وكانما: ارمام: الكامل: (امرء القيس) : : /
 واتيت: يستهزم: الكامل: (خزر بن لوذان) : : /
 مازلت: حمام: الكامل: عقيبة الاسدي: : /
 واذا: الارقم: الكامل:؟: : /
 اما: القاءم: الكامل: حماد عجرد: : /
 من: اعلم: الكامل: الممزق: : /
 ولقد: بهيم: الكامل: كثير عزة: : /
 كم: علم: الكامل:؟: : /
 (تركوا) : العيثوم: الكامل: (الاخطل) : : /
 لتذودهن: حمامها: الكامل: لبيد بن ربيعة: : /
 افتلك: قوامها: الكامل: لبيد بن ربيعة: : /
 لمعفر: طعامها: الكامل: لبيد بن ربيعة: : /
 غلب: اقدامها: الكامل: لبيد بن ربيعة: : /
 فاعلم: العليم: م. الكامل: يزيد بن الحكم: : /
 ما: لءيم: الخفيف: حسان بن ثابت : : /
 حال: عقام: الخفيف: عمرو بن الوليد: : /
 
 فتبدلت: الاطام: الخفيف: عمرو بن الوليد: : /
 فاتاني: الاقحام: الخفيف: ابو دءاد الايادي: : /
 لو: الكلوم: الخفيف: (حسان بن ثابت) : : /
 سلط: هام: الخفيف: ابو دءاد الايادي: : /
 وناءحة: المهذم: المتقارب:؟: : /
 الميم المكسورة
 جدعتم: المحزم: الطويل: كبشة بنت معديكرب: : /
 فقات: الحامي: الطويل:؟: : /
 فجاءت: وشم: الطويل: مزرد بن ضرار: : /
 اتذكر: مطعم: الطويل: بشار بن برد او غيره: : /
 كليب: بالدم: الطويل: النابغة الجعدي: : /
 افي: درهم: الطويل: جابر بن حني: : /
 عوازب: مجرم: الطويل: طفيل الغنوي: : /، /، 
 اذا: بقرام: الطويل: (سالم بن دارة) : : /
 وعاو: النجم: الطويل: (حميد الارقط) : : /
 وجدت: فيهرم: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /، /
 فاعقب: صلدم: الطويل: (اوس بن حجر) : : /
 جزي: المتضاجم: الطويل: الاخطل: : /
 اذا: حازم: الطويل: بشار بن برد: : /
 وكنت: صميمي: الطويل: الهذلي: : /
 ومن: ظالم: الطويل: (كثير عزة) : : /
 ولو: التندم: الطويل: نصيب: : /
 سارفع: المواسم: الطويل:؟: : /
 فقلت: اديمي: الطويل: ارطاة بن سهية: : /
 ومن: يتجمجم: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /
 الا: يعلم: الطويل: الفرزدق: : /، /
 اضلت: عاصم: الطويل: المخبل: : /
 
 وقال: ملجم: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /
 ومولي: بنميم: الطويل: البعيث: : /
 ابا: العرم: الطويل: معقل بن خويلد: : /، /
 اعوذ: دارم: الطويل: يحيي بن منقاش: : /
 وينهي: المخزم: الطويل: اوس بن حجر: : /
 وارسل: دمي: الطويل: كبشة بنت معديكرب: : /
 وجمة: للتندم: الطويل:؟: : /
 فاحببتها: جهنم: الطويل:؟: : /
 لحينهم: تحلم: الطويل: اوس بن حجر: : /
 وكنت: الدم: الطويل: الفرزدق: : /، /
 فلما: المتخيم: الطويل: زهير بن ابي سلمي: : /، 
 كان: اعجم: الطويل: عدي بن الرقاع: : /
 ويسر: المترنم: الطويل: الاعشي: : /
 اذا: اللهاجم: الطويل:؟: : /
 من: معتم: الطويل: (العجير السلولي) : : /
 الا: بالدم: الطويل: التغلبي: : /
 وللوحش: بغام: الطويل: ذو الرمة: : /
 ولولا: اعجم: الطويل: زيد بن جندب الايادي: : /
 دعوت: المذمم: الطويل: الاعشي: : /
 حباني: مرجم: الطويل: الاعشي: : /
 تري: ضيغم: الطويل: التغلبي: : /
 مشيت: بحسام: الطويل: هارون بن فلان: : /
 بين: الحمام: المديد: الطرماح: : /
 تعدو: الحامي: البسيط: جرير: : /
 ان: الحامي: البسيط: (النابغة الذبياني) : : /
 اذا: الكرم: البسيط: الشمردل: : /
 كان: بارمام: البسيط: النمر بن تولب: : /
 لو: الحرم: البسيط: ابن شبرمة: : /
 
 كقنفذ: ينم: البسيط: الاودي: : /، /
 يا: حاميم: البسيط: ابو الرعل الجرمي: : /
 اني: الكرم: البسيط:؟: : /
 ان: معلوم: البسيط: غلام رتبيل بن غلاق: : /
 ولا: الخراطيم: البسيط:؟: : /
 ما: الروم: البسيط: جرير: : /
 كان: ظليم: الوافر: خالد بن عبد الرحمن: : /، / /
 هبطنا: الخصوم: الوافر: خالد بن الصقعب النهدي: : /
 وجدنا: تميم: الوافر: (زياد الاعجم) : : /
 فصبحهم: النعام: الوافر: النابغة: : /
 لقد: السنام: الوافر: الزبير بن عبد المطلب: : /
 فمن: حرام: الوافر: الفرزدق: : /
 من: امام: الوافر: ابو حية: : /
 بكينا: كرام: الوافر: الاعرج القيني: : /
 لعمرك: النعام: الوافر: حسان بن ثابت: : /
 فما: الكرام: الوافر:؟: : /، /
 اذا: التءام: الوافر:؟: : /
 وهم: نعام: الوافر: (اوس بن غلفاء) : : /
 واني: تميم: الوافر: عمرو بن دراك العبدي: : /
 حديثا: رخم: الوافر: ابو الجراح: : /
 تري: القدوم: الوافر: (جرير) : : /
 بعين: القسيم: الوافر: بنت المنذر بن ماء السماء: : /
 وتلوم: الهرم: الكامل: (مالك بن دينار) : : /، /
 فصحوت: النجم: الكامل: ابن عسلة الشيباني: : /
 وكانما: مءوم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /، /
 وسماع: العجم: الكامل: ابن عسلة الشيباني: : /
 عوجا: خذام: الكامل: امرء القيس: : /
 
 فتري: المترنم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /، /، /، 
 جادت: كالدرهم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 فيها: الاسحم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 شمر: بثوم: الكامل: (مساور الوراق) : : /
 قل: محام: الكامل: دعبل بن علي: : /
 من: الشحام: الكامل:؟: : /
 وكان: نعام: الكامل: الاسود بن يعفر: : /
 وتجول: الايتام: الكامل: مهلهل: : /
 تاوي: طمطم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 وكانما: مصلم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 ومجدة: حام: الكامل: (امرء القيس) : : /
 دار: الايام: الكامل: امرء القيس: : /
 فانقض: مظلم: الكامل:؟: : /، 
 برحيبة: الضرم: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 اذ: مقدمي: الكامل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 وانا: قطام: الكامل: امرء القيس: : /
 كالخط: اقلامه: الكامل: المقنع الكندي: : /
 قالت: لثامه: الكامل: المقنع الكندي: : /
 يا: اكتتام: م. الكامل: حماد عجرد: : /
 للهلال: عام: م. الرمل: محمد بن عبد الله: : /
 كانما: مجذوم: السريع: المحلول: : /
 خيط: هضم: المنسرح: (النابغة الجعدي) : : /
 ترتعي: العتم: المنسرح: (النابغة الجعدي) : : /
 نعم: كلثوم: الخفيف: ابن عبدل: : /، /
 وفلاة: حام: الخفيف:؟: : /
 لعن: امام: الخفيف: كثير عزة او غيره: : /
 عشعش: العظيم: الخفيف: ابن عبدل: : /
 
 اخفض: الكلام: الخفيف: ابان اللاحقي: : /
 اذا: الغلام: المتقارب: مساور بن هند: : /
 ختمت: بالخاتم: المتقارب:؟: : /، /
 ونحن: سلم: المتقارب: (بشير بن الحجير الايادي) : : /
 فان: الاديم: المتقارب: (المخبل ) : : /
 فانك: سالم: المتقارب: عباس بن مرداس السلمي: : /
 قافية النون
 النون الساكنة
 كان: عقربان: السريع: اياس بن الارت: : /، /
 يا: اغتدين: السريع: (عمرو بن موءلة) : : /
 ومن: السيمكان المتقارب:؟: : /
 فما: وهن: المتقارب: الاعشي: : /
 النون المفتوحة
 اكلف: شاطنا: الطويل: قيس بن زهير: : /
 اتاني: فتمكنا: الطويل: مجنون بني عامر: : /، ، /
 اذا: جردانا: البسيط: جرير: : /
 اني: المحامونا: البسيط: (نهشل بن حري) : : /
 وصاحب: وهنا: البسيط: المقنع الكندي: : /
 او: لينا: البسيط: ابن مقبل: : /
 شاحين: صءبانا: البسيط: امية بن ابي الصلت: : /
 تهدي: حلانا: البسيط: ابن احمر الباهلي: : /، /
 وفي: اليمنا: البسيط: المقنع الكندي: : /
 ليبلغن: خراسانا: البسيط: الفرزدق: : /
 كان: انسانا: البسيط: (قريط بن انيف) : : /
 تلقي: ثنيانا: البسيط: (اوس بن مغراء) : : /
 ان: ثعبانا: البسيط: الاسدي الدبيري: : /
 وقد: يلينا: الوافر: عمرو بن كلثوم: : /، /
 
 بهجل: الحنينا: الوافر: ابن احمر الباهلي: : /، /
 كان: يصطلينا: الوافر:؟: : /
 وما: روينا: الوافر: ابن احمر الباهلي: : /، 
 ونحن: الرافدينا: الوافر: عمرو بن كلثوم: : /
 ونار: الجبينا: الوافر: الراعي النميري: : /
 اقام: كمينا: الوافر: (عدي بن زيد) : : /
 يءلف: ابينا: الوافر: الكميت: : /، / /
 نفوا: قاهرينا: الوافر: امية بن ابي الصلت: : /
 ولا: جنينا: الوافر: عمرو بن كلثوم: : /
 وذو: الملجءينا: الوافر: عمرو بن كلثوم: : /
 كان: دخانا: الوافر: عصيمة الحنظلية: : /
 الا: عينا: الوافر: نفيل بن حبيب الخثعمي: : /
 اتسبني: ابينا: الكامل: العجلي: : /
 فلءن: بواجدينا: م. الكامل: (لبيد بن ربيعة) : : /
 اعلموا: ثمينا: م. الرمل: حماد عجرد: : /
 قد: لبسنا: المنسرح:؟: : /
 ان: جنونا: الخفيف: حسان او ابنه عبد الرحمن: : /، /
 اكل: المكنونا: الخفيف: (ابو نواس) : : /
 معقل: اخرونا: الخفيف: ابن قيس الرقيات: : /
 نربي: فنينا: المتقارب: اكثم بن صيفي: : /
 رفعنا: يدفعونا: المتقارب: الاسدي: : /
 النون المضمومة
 اتهدي: بطين: الطويل:؟: : /
 فان: جنون: الطويل: (جرير) : : /
 ومولي: فظنون: الطويل: (جميل) : : /
 هر: المساكين: الطويل: الاشهب بن رميلة: : /
 فمن: اتان: الطويل: يزيد بن معاوية: : /
 
 وان: امين: الطويل: قيس بن الخطيم: : /
 الا: اذان: الطويل: ابو حجين المنقري: : /
 فلما: جنونها: الطويل: ابن ميادة: : /، ، /
 لقد: يزينها: الطويل: الاعرابي: : /
 رات: جنونها: الطويل:؟: : /
 وكنت: استلينها: الطويل: العتابي: : /
 تجاوبها: لينها: الطويل:؟: : /
 ولا: عيونها: الطويل: (صحار العبدي) : : /، /
 فان: اخونها: الطويل: البعيث: : /
 من: يمينها: الطويل: مدرك بن حصن: : /
 نجت: جونها: الطويل: البعيث : : /
 بلاد: نونها: الطويل:؟: : /
 لو: مظعون: البسيط: ابن الطثرية: : /، /
 من: مجنون: البسيط: (الاشهب بن رميلة) : : /، /
 اصابت: الوان: البسيط: عباس بن مرداس السلمي: : /
 الا: الميامين: البسيط:؟: : /
 احذر: مجنون: البسيط:؟: : /
 فالفيت: يخون: الوافر: النابغة: : /
 تبيت: عقربان: الوافر: (هيزدان المنقري) : : /
 القيت: اهون: الكامل: الحكم بن عبدل: : /
 لا: اهرم: الكامل: ابن عبدل: : /
 ليت: يلحن: الكامل: ابن عبدل: : /
 اكليب: ملعون: الكامل: العباس بن مرداس: : /
 قد: معيون: الكامل: العباس بن مرداس: : /
 حمراء: مظعون: الكامل: (ابن الطثرية) : : /، /
 كففنا: اخوان: الهزج: الفند الزماني: : /
 يا: ثمن: المنسرح: ابن ابي عيينة: : /
 
 ولمر: سكون: الخفيف: ابو العتاهية: : /
 حاز: الامين: الخفيف: ابو الهول الحميري: : /
 وداوية: جنانها: المتقارب: حسان بن ثابت: : /
 النون المكسورة
 ولذ: الحدثان: الطويل:؟: : /
 سليم: الغذوان: الطويل: امرء القيس: : /
 لما: محتبيان: الطويل:؟: : /
 جنونك: جنون: الطويل:؟: : /، /
 اتخطر: للخطران: الطويل: بشير بن ابي جذيمة العبسي: : /
 خليلي: تريان: الطويل: (عطارد الحنظلي) : : /
 وارقني: يماني: الطويل: الاخطل: : /
 ويوم: نجاني: الطويل:؟: : /
 ثريد: الضياون: الطويل: حسان بن ثابت: : /
 يخافتن: القناقن: الطويل: الطرماح: : /
 الم: الكروان: الطويل:؟: : /
 ومستنبت: الشفتان: الطويل:؟: : /
 ان: لحيان: البسيط: حسان بن ثابت: : /
 اخال: العطن: البسيط: ابو زبيد: : /
 فانت: سيرين: البسيط:؟: : /
 ولي: يقليني: البسيط: ذو الاصبع العدواني: : /
 ولو: السفن: البسيط: ابو خالد النميري: : /
 الا: بنيان: البسيط: ابو الطمحان القيني: : /
 بني: الطين: البسيط: البعيث: : /
 مهلا: الخون: البسيط: صاحب الكيمياء: : /
 تراه: العراجين: البسيط:؟: : /
 الا: اليماني: الوافر: عبد الرحمن بن الحكم: : /
 فسل: القيون: الوافر: المثقب العبدي: : /
 فما: الغواني: الوافر:؟: : /، /
 
 فدت: ظنوني: الوافر: ابو الغول الطهوي: : /
 هم: المنون: الوافر: (ابو الغول الطهوي) : : /، /
 وتسمع: الغصون: الوافر: المثقب العبدي: : /
 تغني: بان: الوافر: سوار بن المضرب: : /
 فما: حرون: الوافر: شماخ بن ضرار: : /
 اتاني: الخيزران: الوافر: الجعدي: : /
 متي: مني: الوافر: دريد بن الصمة: : /
 وبعض: المكون: الوافر: (يحيي بن منصور الذهلي) : : /
 لحي: مكون: الوافر: الفرزدق: : /
 اذا: وجن: الوافر:؟: : /
 لها: بطان: الوافر: ابو البلاد الطهوي: : /
 فقالت: الجنان: الوافر: ابو البلاد الطهوي: : /
 يصد: هجان: الوافر: (النابغة) : : /
 ومن: ثان: الوافر:؟: : /
 اتغضب: زاني: الوافر: عبد الرحمن بن الحكم: : /
 فما: منجلان: م. الوافر: حماد: : /
 ما: البحران: الكامل: (الفرزدق) : : /، 
 لا: بالعيدان: الكامل: القاسم بن امية: : /
 وبنو: الالوان: الكامل: جرير: : /
 قد: ثوبان: الكامل: حماد عجرد: : /
 ما: الحملان: الكامل: الاعرابي: : /
 لولا: الذءبان: الكامل:؟: : /
 اعددت: ارزن: الكامل: (وبرة بن معاوية الاسدي) : : /
 اتري: الذبان: الكامل: السيد الحميري: : /
 يابي: الاذقان: الكامل: ابن الخياط: : /
 جهراء: تغنيني: الكامل: ابو العيال الهذلي: : /
 واخال: سكون: الكامل: ابو العيال الهذلي: : /
 لولا: مكان: الكامل: الفرزدق: : /
 
 واذا: الشيطان: الكامل: مروان بن محمد: : /
 الق: العرجان: الكامل: ابن عبدل: : /
 لا: مني: م. الرمل: ابو الصلع السندي: : /
 اصغي: يحييني: المنسرح: الخريمي: : /
 ملنا: الذقن: المنسرح: مهلهل: : /
 يا: الانسان: الخفيف: حماد عجرد: : /
 ودعاني: دعاني: الخفيف: ابن ابي ربيعة: : /
 لحقوا: بالمبين: الخفيف:؟: : /
 كيف: متين: الخفيف: جحشويه: : /
 لم: الخطبان: الخفيف: حسان بن ثابت: : /
 بل: تجني: الخفيف: حمزة بن بيض: : /
 اعلقت: جلدون: الخفيف:؟: : /
 جالست: ابان: المجتث: ابان اللاحقي: : /
 قافية الهاء
 الهاء الساكنة
 يا: الجفاه: المجتث: ابو عباد النميري: : /
 الهاء المفتوحة
 وليلة: داعيها: الطويل: الهذلي: : /، / /
 وسوداء: لها: الطويل: كثير عزة: : /
 وقاءلة: لها: الطويل: ابو عبيدة: : /
 اما: فيها: البسيط:؟: : /
 تري: جانيها: البسيط:؟: : /
 اتوعدني: هجاها: الوافر: ابو الرديني: : /
 مطوقة: سواها: الوافر:؟: : /
 وان: قلاها: الوافر: يزيد بن الصعق: : /
 فلولا: قراها: الوافر: جران العود: : /
 ومن: للمجتبيها: المتقارب: ابو الاسود الدءلي: : /
 
 يهين: لها: المتقارب: الخنساء: : /
 وكاس: بها: المتقارب: الاعشي: : /
 الهاء المضمومة
 وارث: كداهما: الطويل: الشماخ: : /
 ان: غناهما: الطويل: (ابو اسيدة الدبيري) : : /
 قافية الواو
 يا: رفوا: م. الكامل:؟: : /
 اذا: هوه: المتقارب: (حسان بن ثابت) : : /
 قافية الياء
 الياء الساكنة
 اشاب: العشي: المتقارب: الصلتان السعدي: : /
 وسرك: الخفي: المتقارب: الصلتان العبدي: : /
 الياء المفتوحة
 فلن: المواليا: الطويل: علقمة الخصي: : /
 وجدت: صاحيا: الطويل: (ابو نواس) : : /
 ترفع: الدواليا: الطويل: امية بن ابي الصلت: : /
 وما كان: الخوافيا: الطويل: امية بن ابي الصلت: : /
 ولا: الحوانيا: الطويل: امية بن ابي الصلت: : /
 وما: غاديا: الطويل:؟: : /
 اذا: تداعيا: الطويل: محمد الرياشي: : /
 لعمري: باقيا: الطويل: جواس بن القعطل الكلبي: : /
 لعمري: متناءيا: الطويل: زفر بن الحارث: : /
 وعين: المساويا: الطويل: عبد الله بن معاوية: : /
 واني: ليا: الطويل: جرير: : /، /
 فما: راميا: الطويل: ابو زيد: : /
 جديرون: ثاويا: الطويل: ابو حية: : /
 شموس: عاديا: الطويل: معمر بن لقيط : : /
 فاياكم: قاضيا: الطويل:؟: : /
 
 حلفنا: العواليا: الطويل: عنترة بن شداد العبسي: : /
 معاوي: معاوية: الطويل: (سهم بن حنظلة) : : /
 وغارتنا: المواليا: الطويل: الراعي: : /
 يقول: عياليا: الطويل:؟: : /
 يقولون: عياليا: الطويل: ابو الطروق الضبي: : /
 اذقني: بنانيا: الطويل: عبيد بن ايوب: : /
 وعندي: حاديا: الطويل: ابن مقبل: : /
 من: بازيا: الطويل: ذو الرمة: : /
 ولما: الطواميا: الطويل: عبدة: : /
 تركت: باقيا: الطويل: جرير: : /
 بني: هجاءيا: الطويل: تميم بن مقبل: : /
 يا: دويا: البسيط: ابو الشمقمق: : /
 كفي: يديا: الوافر: (ابو العتاهية) : : /
 وكانت: حيا: الوافر: ابو العتاهية: : /
 نظرت: سرباليا: الكامل: ابو النجم: : /
 اتي: حماريا: الكامل:؟: : /
 باب: الزاويه: السريع:؟: : /
 يا: بيه: المنسرح: ابو الشمقمق: : /
 وسل: لديا: الخفيف: ابن هرمة: : /، 
 اهل: العطيه: الخفيف: ابو الشمقمق: : /
 ان: واقيه: المتقارب:؟: : /
 الياء المضمومة
 لنا: العصي: الوافر: امرء القيس: : /
 
 فهرس الارجاز
 الرجز: اسم الشاعر: عدد الابيات: الجزء والصفحة
 قافية الهمزة
 الهمزة المضمومة
 يا ابن علي برح الخفاء
 : ابو حزابة: : /
 الهمزة المكسورة
 كطلعة الاشمط من كساءه
 : ابو نواس: : /
 تعرض الحيات في خرشاءها
 : ابن لجا: : /
 والمرو يلقيه الي امعاءه
 : ابو النجم: : /
 نصبحها قيسا بلا استبقاءها
 : ابو عبيدة: : /
 شابت ولما تدن من ذكاءها
 : ابن لجا: : /
 والشيخ تهديه الي طحماءه
 : ابو النجم: : /
 هاو يظل المخ في هواءه
 : ابو النجم: : /
 قافية الالف اللينة
 مشي السبنتي وجد السبنتي
 :؟: : /
 تلوي باذناب قليلات اللحا
 :؟: : /
 كان ابطي وقد طال المدي
 :؟: : /
 وفتية من ال ذهل في الذري
 :؟: : /
 طال عليهن تكاليف السري
 :؟: : /
 عند الصباح يحمد القوم السري
 : بكر بن عبد الله المزني: : /
 وضحك المزن بها ثم بكي
 :؟: : /
 ارقش ان اسبط او تثني
 :؟: : /
 يا رب ضب بين اكناف اللوي
 :؟: : /
 
 قافية الباء
 الباء الساكنة
 قد لاحها يوم شموس ملهاب
 :؟: : /
 باتا يحكان عراصيف القتب
 :؟: : /
 اعق من ضب وافسي من ظرب
 :؟: : /
 ما ذم ابلي عجم ولا عرب
 :؟: : /
 سوق الضباب خير سوق في العرب
 : ابو فرعون: : /
 اين المفر والاله الطالب
 : ابرهة الاشرم: : /
 حياكم الله فاني منقلب
 : الاعرابي: : /
 انت وهبت الفتية السلاهب
 :؟: : /
 جلودها مثل طواويس الذهب
 :؟: : /
 الباء المفتوحة
 كانه لما دنا للوثبه
 : ابو نواس: : /
 او كالدبا دب ضحا الي الدبا
 :؟: : /
 بكرا عواساء تفاسا مقربا
 : القناني: : /
 يشقي بي الغيران حتي احسبا
 : رءبة بن العجاج: : /
 يا ظربانا يتعشي ضبا
 : (هند بن ابي سفيان) : : /
 ان الردافي والكري الارقبا
 : رءبة بن العجاج: : /
 يا ذا الذي نكبنا ونقبا
 : اسحاق الجعدي: : /
 كان تحت البطن منه اكلبا
 : العماني: : /
 الباء المضمومة
 او طامري واثب لم ينجه وثابه
 : الحسن بن هانء: : /
 غر مصابيح الدجي مناجب
 : بشر بن المعتمر: : /
 كانه لما تداني مقربه
 :؟: : /
 ان ابا الخرشن شء هنب
 : مسعود الجرمي: : /
 اكلن حمضا فالوجوه شيب
 :؟: : /
 الباء المكسورة
 يا عجبا والدهر ذو عجاءب
 : بشر بن المعتمر: : /
 
 قنفذ ليل داءم التجاب
 : ابو محمد الفقعسي: : /
 عاديتنا لازلت في تباب
 :؟: : /، /، /
 كان ابو الصحيم من اربابها
 :؟: : /
 حنين ام البو في ربابها
 :؟: : /
 كطلعة الاشمط من جلبابه
 : ابو نواس: : /
 لما تبدي الصبح من حجابه
 : الحسن بن هانء: : /، 
 لعامرات البيت بالخراب
 :؟: : /
 يا ورلا رقرق في سراب
 :؟: : /
 نحن بنو عمرة في انتساب
 :؟: : /، /
 قد كان شيطانك من خطابها
 :؟: : /
 يعجل الرحمن بالعقاب
 :؟: : /، /
 يا سبر يا عبد بني كلاب
 : مزرد بن ضرار: : /
 وكثرت فواضل الاهاب
 :؟: : /، /
 من يجمع المال ولا يتب به
 : ابن الذءبة: : /
 وهبته من ذي تفال خب
 :؟: : /
 لم اقض من صحبة زيد اربي
 : (جرير) : : /
 اني لارجو من عطايا ربي
 : العماني: : /
 لا يعقر التقبيل الا زبي
 : ابو الرديني: : /
 يا رب بيت بفضاء سبسب
 : ابو نواس: : /
 يا ضبع الاكهاف ذات الشعب
 :؟: : /
 احرص من كلب علي عقي صبي
 :؟: : /
 ليس بذي عرك ولا ذي ضب
 :؟: : /
 لما راين ماتحا بالغرب
 :؟: : /
 لاقيت مطلا كنعاس الكلب
 : رءبة بن العجاج: : /، /
 يا رخما قاظ ينخوب
 : الاعشي: : /
 اذا غدت سعد علي شبيبها
 : ابو نخيلة: : /
 يا ليت شعري عن ابي مجيب
 :؟: : /
 
 قافية التاء
 التاء الساكنة
 اني اذا الاصوات في القوم علت
 : مسلمة بن عبد الملك: : /
 ما صنعت شاتي التي اكلت
 :؟: : /
 التاء المضمومة
 اذا البعوض زجلت اصواتها
 :؟: : /
 التاء المكسورة
 مفديات وملقبات
 :؟: : /
 تسمع في الاثار من وحاتها
 : ابو نواس: : /
 توعدني بالسجن والادات
 :؟: : /
 يا قاتل الله بني السعلاة
 : (علباء بن ارقم) : : /
 تستقبل الشمس بجمجماتها
 : (ابن لجا) : : /
 مفديات وملعنات
 :؟: : /
 وقد اغتدي والطير في مثواتها
 : ابو نواس: : /
 تعد عين الوحش من اقواتها
 : ابو نواس : : /
 انعت نضناضا من الحيات
 :؟: : /
 يضعن بالفقر اتاويات
 : ابو النجم: : /
 اشكو اليك وجعا بركبتي
 : ابو الزحف: : /
 كمشية الكلب مشي للكلبة
 : ابو الزحف: : /
 من منزلي قد اخرجتني زوجتي
 : النجراني: : /
 ينشب في المسلك عند سلته
 :؟: : /
 علق من عناءه وشقوته
 : (نفيع بن طارق) : : /
 قافية الثاء
 الثاء المفتوحة
 انعت ضانا امجرت غثاثا
 :؟: : /
 الثاء المضمومة
 اما اتاك عني الحديث
 :؟: : /، /
 
 الثاء المكسورة
 يحثني وردان اي حث
 :؟: : /
 قال لها: كذبت يا خباث
 :؟: : /
 قافية الجيم
 الجيم الساكنة
 شنج الانساء من غير فحج
 : (عمرو بن العاص) : : /
 قد هلكت جارتنا من الهمج
 : ابو محرز المحاربي: : /
 عجلتم ما صادكم علاج
 : ثوب بن شحمة: : /
 الجيم المفتوحة
 حتي نجا من جوفه وما نجا
 :؟: : /
 وبطن ايم وقواما عسلجا
 : العجاج: : /
 ماذا تلاقي طلحات الحرجه
 : ابو الغصن الاسدي: : /
 الجيم المكسورة
 فبشري القين بطعن شرج
 : عمير بن الحباب: : /
 اقبلن من نير ومن سواج
 :؟: : /
 قافية الحاء
 الحاء المكسورة
 لا بارك الاله في الاحراح
 :؟: : /
 اذيتنا بديكك السلاح
 : ابو نواس: : /، 
 لابد للسودد من ارماح
 : ابو سلمي: : /، /
 ما البرق في ذي عارض لماح
 : (ابو نواس) : : /
 ان رياح اللءم من شحه
 : ابو الشمقمق: : /
 فحي فلا افرق ان تفحي
 : رءبة بن العجاج: : /، /
 حياكة عن كعثب لم يصمح
 : الاغلب العجلي: : /
 قافية الدال
 الدال الساكنة
 وانت لو ذقت الكشي بالاكباد
 :؟: : /، 
 تقول جمع من بوان ووتد
 :؟: : /
 
 الدال المفتوحة
 اصبح قلبي صردا
 : غلام رتبيل بن غلاق: : /
 بالشم لا بالسم منه اقصدا
 : العجاج او ابنه رءبة: : /
 لو كنتم شاء لكنتم نقدا
 : الكذاب الحرمازي: : /
 بين اللها منه اذا ما مدا
 : الزفيان العوافي: : /
 لو كنتم قولا لكنتم فندا
 : الكذاب الحرمازي: : /
 كنتم كمن ادخل في جحر يدا
 : رءبة بن العجاج: : /
 الدال المضمومة
 اذا الرجال ولدت اولادها
 : (زر بن حبيش) : : /، /
 قالت ابالقتل لنا تهدد
 :؟: : /
 عاده من ذكر سلمي عوده
 : العكلي: : /
 قب البطون والهوادي قود
 : ابن مفرغ: : /
 جاءت سليم ولها فديد
 : العكلي: : /
 الدال المكسورة
 اشكو الي الله العلي الامجد
 :؟: : /
 تسالني ما عتدي وعن ددي
 : محمد بن عباد: : /
 علقت يا حارث عند الورد
 :؟: : /
 قد اغتدي والليل احوي السد
 : الرقاشي: : /
 كانه لما بدا للشد
 : ابو نواس : : /
 وكم طوت من حنش وراصد
 :؟: : /
 كانه لما بدا للسفد
 : ابو نواس: : /
 انعت كلبا اهله في كده
 : الحسن بن هانء: : /
 وصاحب كالدمل الممد
 : بشار بن برد: : /
 قافية الذال المكسورة
 نكيثة تنهشه بمنبذ
 :؟: : /
 قافية الراء
 الراء الساكنة
 كانها من بدن واستيقار
 : (شبيب بن البرصاء) : : /
 
 يا ابن المعلي نزلت احدي الكبر
 : الكذاب الحرمازي: : /
 اسمع انبءك بايات الكبر
 :؟: : /
 داهية قد صغرت من الكبر
 : (النابغة) : : /
 ما زال مذ كان غلاما يستتر
 :؟: : /
 كانما ينظر من جوف حجر
 : (حميد الارقط) : : /
 معلبة في قدح نبع حادر
 :؟: : /
 والخيل في اطعامها اللحم ضرر
 : النمر بن تولب: : /
 اذا تخازرت وما بي من خزر
 : (عمرو بن العاص) : : /
 انا الغلام الاعسر
 : (معاوية بن عبادة) : : /
 اني وكل شاعر من البشر
 : ابو النجم: : /، /
 فانصلتت لي مثل سعلاة العشر
 :؟: : /
 كان قيرا او كحيلا ينعصر
 : (جندل بن المثني) : : /
 سير الجراد السد يرتاد الخضر
 : العجاج: : /
 حتي انتضاه الصبح من ليل خضر
 :؟: : /
 يا سود يا اكرم قين في مضر
 :؟: : /
 يا سهل لو رايته يوم الجفر
 : حيان الربعي: : /
 شاكي الكلاليب اذا اهوي ظفر
 : العجاج: : /
 افعي رخوف العين مطراق البكر
 : (النابغة) : : /
 يغار والغيرة خلق في الذكر
 :؟: : /
 القوم في امثال السباع فانشمر
 : (جرير الضبي) : : /
 الله من اياته هذا القمر
 : النمر بن تولب: : /
 كانما وقد عينيه النمر
 : المرار الفقعسي: : /
 كانما زهاءه اذا جهر
 : العجاج: : /
 الراء المفتوحة
 يدير عيني لمظة عسباره
 :؟: : /
 اياك اعني واسمعي يا جاره
 : (سهل الفزاري) : : /
 كانت لنا من غطفان جاره
 :؟: : /
 كان منها طرفة استعاره
 :؟: : /
 
 قد هدم الضفدع بيت الفاره
 :؟: : /
 لم اري فتيان صباح اصبرا
 :؟: : /
 الا فاطعم عميرا تمرا
 :؟: : /
 فقلت يا عمرو اطعمني تمرا
 :؟: : /
 كان خلفيها اذا ماهرا
 :؟: : /
 اذا الشياطين رات زنبورا
 : ابو نواس: : /
 واحتث محتثاتها الخدورا
 : (العجاج) : : /
 الراء المضمومة
 اطلس يخفي شخصه غباره
 :؟: : /، /
 تسالني الباعة وما نجارها
 :؟: : /
 جاموسة وفيلة وخنزر
 : ابو طروق الضبي: : /
 ممطورة خالط منها النشر
 : حميد الارقط: : /
 فاليوم لا ظلم ولا تتبير
 : حميد الارقط: : /
 رب كبير هاجه صغير
 :؟: : /
 الراء المكسورة
 لما غدا الثعلب من وجاره
 : الحسن بن هانء: : /
 فانصاع الكوكب في انحداره
 : الحسن بن هانء: : /
 يدعو به الحية في اقطاره
 :؟: : /
 عن جرز منه وجرز عار
 : رءبة بن العجاج: : /
 لن يسبق الله علي حمار
 :؟: : /
 نفسي تمقص من سماني الاقبر
 :؟: : /
 وتدمري قاصع في حجر
 :؟: : /
 يا ام سمال الما تدري
 : ابو السمال: : /
 قال لها: فابشري وابشري
 :؟: : /
 ولا بهوني من الاباعر
 :؟: : /
 يا ايها ذا الموعدي بالضر
 : مالك بن مرداس: : /
 لما غدا للصيد ال جعفر
 : الرقاشي: : /
 وقبر حرب بمكان قفر
 :؟: : /
 
 وابن ذكاء كامن في كفر
 : العجاج: : /
 كان صوت شخبها المسحنفر
 :؟: : /
 انعت نضناضا كثير الصقر
 :؟: : /
 باغضف الاذن الطويل العمر
 : الاثرم: : /
 يالك من قبرة بمعمر
 : طرفة بن العبد: : /، /
 يا رب يربوع قصير الظهر
 :؟: : /
 اذا رجونا ولدا من ظهر
 :؟: : /
 والاسد قد تسمع من زءيرها
 : ابو النجم: : /
 ايا سحاب طرقي بخير
 : العجاج: : /
 مضفورها يطوي علي جميرها
 :؟: : /
 قافية الزاي
 الزاي الساكنة
 اعددت للورد، اذا الورد حفز
 :؟: : /، /
 الزاي المفتوحة
 ان الذي امسي يسمي كوزا
 :؟: : /
 الزاي المكسورة
 تعجلها عن نهشها والنكز
 : ذو الاهدام: : /
 قافية السين
 السين الساكنة
 في عظم اير الفيل في رهز الفرس
 : ابو عبيدة: : /
 يا عجبا هل يركب القين الفرس
 : اشهب بن رميلة: : /
 انت حبست الفيل بالمغمس
 : المغيرة المخزومي: : /
 السين المفتوحة
 فاطرقت الا ثلاثا دخسا
 : العجاج: : /
 وهو اذا اراد منها عرسا
 :؟: : /
 تلقي بها السمع الازل الاطلسا
 :؟: : /
 ملسا بذود الحدسي ملسا
 : (الهفوان العقيلي) : : /
 ليث يدق الاسد الهموسا
 : رءبة بن العجاج: : /
 
 وهن يمشين بنا هميسا
 : عبد الله بن عباس: : /
 السين المضمومة
 برح بي ذو النقطتين الاملس
 :؟: : /
 السين المكسورة
 شوقي اليك يا ابا العباس
 :؟: : /
 اجرا من ذي لبدة هماس
 : العماني: : /
 بموطن ينيط فيه المحتسي
 : دكين: : /
 وقد اراني بطوي الحس
 :؟: : /
 وقد تعللت ذميل العنس
 : دكين: : /، 
 قافية الشين
 الشين الساكنة
 تسخر مني ان راتني احترش
 :؟: : /
 قد قرقوني بعجوز جحمرش
 : ابن الاعرابي: : /
 قد كنت اذ حبل صباك مدمش
 :؟: : /
 الشين المفتوحة
 مدحت خير العالمين عنفشا
 :؟: : /
 الشين المكسورة
 تعرض الحيات في غشاشها
 : ابن لجا: : /
 ظللت بالبصرة في تهواش
 : جعفر بن سعيد: : /
 جرت رحانا من بلاد الحوش
 : رءبة بن العجاج: : /، /
 قافية الصاد
 الصاد الساكنة
 كمثل حرقوص ومن حرقوص
 : بشر بن المعتمر: : /
 الصاد المفتوحة
 والله لو كنت لهذا خالصا 
 : ابو زيد: : /
 قافية الضاد
 الضاد المضمومة
 يتبعها عدبس جراءض
 : ابو محمد الفقعسي: : /
 
 شيب اصداغي فهن بيض
 : (ضب العدوي) : : /
 الضاد المكسورة
 قبيلة في طولها وعرضها
 :؟: : /
 يا رب مولي حاسد مباغض
 : ابن الاعرابي: : /
 حلبت للابرش وهو مغض
 : (معتمر بن قطبة) : : /
 انعت جمارا علي سحيض
 :؟: : /
 قافية الطاء
 الطاء المفتوحة
 ومنهل وردته التقاطا
 : ابو زيد: : /
 اما رايت الالسن السلاطا
 : (التميمي) : : /
 يمري اذا كان الجراء عبطا
 : الحسن بن هانء: : /
 ما ان يقعن الارض الا فرطا
 : الحسن بن هانء: : /
 عددت كلبا للطراد سلطا
 : الحسن بن هانء: : /
 من يجن اولاد طريف رهطا
 : عبد الله بن قراع: : /
 الطاء المكسورة
 لم اري كاليوم ولا مذ قط
 :؟: : /
 قافية العين
 العين الساكنة
 يا ليت لي نعلين من جلد الضبع
 : (جساس بن قطيب) : : /
 العين المفتوحة
 كان قطا او كلابا او اربعا
 :؟: : /
 ان الشياطين اتوني اربعه
 :؟: : /
 اذا حداها صاحبي ورجعا
 :؟: : /
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
 : (لبيد بن ربيعة) : : /، /
 قد دقه ثارده وصومعا
 :؟: : /
 العين المضمومة
 ولا كزة السهم ولا قلوع
 :؟: : /
 في كفه معطية منوع
 : (العكلي) : : /
 
 كان من يحفظها يضيعها:؟: : /
 العين المكسورة
 وذات قرنين من الافاعي
 :؟: : /
 اسمع من فرخ العقاب الاشجع
 :؟: : /
 كانما ترفع ما لم يوضع
 :؟: : /، /
 يستخبر الريح اذا لم يسمع
 : العكلي: : /، /
 قافية الغين
 الغين الساكنة
 قبحت من سالفة ومن صدغ
 : (جواس بن هريم) : : /
 الغين المكسورة
 والحرب شهباء الكباش الصلغ
 : رءبة بن العجاج: : /
 قافية الفاء
 الفاء الساكنة
 فان تشردن حواليه وقف
 :؟: : /
 لو كان حي واءلا من التلف
 : الحسن بن هانء: : /
 الفاء المفتوحة
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا
 : الخطفي: : /
 الفاء المضمومة
 يدخل في الاشداق ماء ينصفه
 : الذكواني: : /، /
 كيما ينق والنقيق يتلفه
 :؟: : /
 ابرص فياض اليدين اكلف
 : طريف بن سوادة: : /
 اهوج لا ينفعه التثقيف
 :؟: : /
 قافية القاف
 القاف الساكنة
 اذا دنا منهن انقاض النفق
 : رءبة بن العجاج: : /
 جد وجدت القة من الالق
 : رءبة بن العجاج: : /، /
 يا اخت سعد لا تعري بالزوق
 : (الحارث بن حلزة) : : /
 
 القاف المفتوحة
 ما ان يقعن الارض الا وفقا
 : (رءبة بن العجاج) : : /
 اني اذا ما عارضني تالقا
 :؟: : /
 القاف المكسورة
 قد اقبلت عمرة من عراقها
 : : /
 اشكو اليك وجعا بمرفقي
 :؟: : /
 تربعت والدهر ذو تصفق
 :؟: : /
 ان تبخلي بالركب المحلوق
 : ابو نواس: : /
 ينفي الغياديق عن الطريق
 :؟: : /
 لم ار كاليلة في التوفيق
 : ابو نواس: : /
 ما زال يشتم اشتمام الهيق
 : عمرو بن كركرة: : /
 وهو يشتم اشتمام الهيق
 : الحرمازي: : /
 قافية الكاف
 الكاف الساكنة
 ما انا يا جعار من خطابك
 : ابو زياد الكلابي: : /
 عبيت لك عبيت لك
 : شق: : /
 يا شقها ما لي ولك
 : علقمة الكناني: : /
 يا عز كفرانك لا سبحانك
 :؟: : /
 الكاف المفتوحة
 من ينك العير ينك نياكا
 : شبيب بن يزيد الشيباني: : /
 لا هم ان جرهما عبادكا
 : عمرو بن الحارث: : /، /
 اهدموا بيتك لا ابالكا
 : غلام رتبيل بن غلاق: : /
 الكاف المضمومة
 ارقني الاسيود الاسك
 :؟: : /
 لما رايت الدين دينا يءفك
 : ابو نخيلة: : /
 الكاف المكسورة
 في معز ذي اضرس وصك
 :؟: : /
 يا ام مثواي عدمت وجهك
 :؟: : /
 
 وهبته من سلفع افوك
 :؟: : /
 اشهب ذي راس كراس الديك
 :؟: : /
 قافية اللام
 اللام الساكنة
 ينجيه من مثل حمام الاغلال
 : دكين: : /
 يا ايهذا النابحي نبح القبل
 :؟: : /
 كلنا يامل مدا في الاجل
 : ابو النجم: : /
 حتي راينا كدخان المرتجل
 :؟: : /
 حتي اذا اضحي تدري واكتحل
 :؟: : /، /
 اكسب للخير من الذءب الازل
 :؟: : /
 ليس من الحنظل يشتار العسل
 : بشر بن المعتمر: : /
 قد قلت قولا للغراب اذ جعل
 :؟: : /
 عاديتنا يا خنفسا كام جعل
 : خشنام الاعور: : /
 بات يعشي وحده الفي جعل
 :؟: : /
 اذا اتوه بطعام واكل
 :؟: : /
 يقول للناقة قولا للجمل
 :؟: : /
 اشم من هيق واهدي من جمل
 : يحيي بن نجيم: : /، 
 ترجو الثواب من صبيح يا حمل
 : عصام بن زفر: : /
 كطلعة الاشمط من برد سمل
 : ابو نواس: : /
 مهرت الاشداق عود قد كمل
 :؟: : /، /
 اذا علا قمتها الراقي اهل
 :؟: : /
 علقم اني مقتول
 : علقمة الكناني: : /
 بحيث تستن مع الجن الغول
 : ابو النجم: : /
 يا ايها الضاغب بالغملول
 :؟: : /
 اللام المفتوحة
 قد اركب الحالة بعد الحاله
 : ابو زيد الانصاري: : /
 قد طالما افلت يا ثعالا
 : ابو نواس: : /
 لما خشيت الجوع والارمالا
 : فراس الكلابي: : /
 
 احب ان اصطاد ضبا سحبلا
 :؟: : /، /
 بنيتي ان نام نامي قبله
 :؟: : /
 وريح مجروب وريح جله
 :؟: : /
 اول خلق عمل المحاملا
 :؟: : /
 ان غفاقا اكلته باهله
 :؟: : /
 اللام المضمومة
 وكان نشاب الرياح سنبله
 : ابو النجم: : /
 انف تري ذبابها تعلله
 : ابو النجم: : /
 كان حمي خيبر تمله
 : (ليلي الاخيلية) : : /
 ادرك عقلا والرهان عمله
 : ابو النجم: : /
 قد علمت جارية عطبول
 :؟: : /
 وفيلة كالطود زندبيل
 : الذكواني: : /
 من يركب الفيل فهذا الفيل
 :؟: : /
 ذاك الذي مشفره طويل
 : خالد القناص: : /
 اللام المكسورة
 تذب عنها باثيث ذاءل
 :؟: : /
 تحكي لنا القرناء في عرزالها
 : ابو النجم: : /
 كانما المعزاء من نضالها
 : ابو النجم: : /
 تعد عانات اللوي من مالها
 : ابو النجم: : /
 للارض من ام القراد الاطحل
 : ابو النجم: : /
 او عمر نوح زمن الفطحل
 : العجاج او رءبة: : /، /
 ذبان شعراء وبيت ماذل
 :؟: : /
 لا مبتغي الذرء ولا بالعازل
 : ابو الاخزر الحماني: : /، ، /
 لو انني عمرت عمر الحسل
 : رءبة بن العجاج: : /
 ثمت لا اتيه سن الحسل
 : العجاج: : /
 مستاسد ذبانه في غيطل
 : ابو النجم: : /، /
 حتي اذا ما ابيض جرو التتفل
 : ابو النجم: : /
 لو جر شن وسطها لم تحفل
 : ابو النجم: : /
 
 لو كنت علمت كلام الحكل
 : رءبة بن العجاج: : /
 تعلقت واتصلت بعكل
 : (رءبة بن العجاج) : : /
 يمر بين الغانيات الجهل
 : ابو النجم: : /
 يا كاس لا تستنكري نحولي
 : (معاوية بن حزن) : : /
 والحرب غول او كشبه الغول
 :؟: : /
 من بين فيلات وزندبيل
 :؟: : /
 قد يلحق الصغير بالجليل
 :؟: : /
 وقام جني السنام الاميل
 : ابو النجم: : /
 وانبس حيات الكثيب الاهيل
 : ابو النجم: : /
 قافية الميم
 الميم الساكنة
 كل قتيل في كليب حلام
 : المهلهل: : /، /
 مختلط العثنون كالتيس الاحم
 :؟: : /
 ساورها عند القروء الوحم
 : ابو الاخزر: : /
 كانها اذا خضبت حنا ودم
 : ابراهيم بن هرمة: : /
 اكلته من غرث ومن قرم
 :؟: : /
 سام كان راسه فيه ورم
 :؟: : /
 لو اكلت فيلين لم تخش البشم
 :؟: : /
 لميمة من حنش اعمي اصم
 :؟: : /
 حتي دنا من راس نضناض اصم
 :؟: : /، /
 بيضاء من رفقة عمران الاصم
 :؟: : /
 لو تركب البختي ميلا لانحطم
 :؟: : /
 معاور حلباته الشخص اعم
 :؟: : /
 قالت له مي باعلي ذي سلم
 :؟: : /
 انا ابو زينب واليوم ظلم
 :؟: : /
 لاهم ان كان ابو عمرو ظلم
 : (خلف الاحمر) : : /
 تعلمن ان الدواة والقلم
 :؟: : /
 يا ليت شعري عنك والامر امم
 : الهذلي: : /
 
 تقسم في الحق وتعطي في الجمم
 :؟: : /
 فابعث له من بعض اعراض اللمم
 :؟: : /
 ما لك لا تنبح يا كلب الدوم
 :؟: : /
 الميم المفتوحة 
 اذا سالت الناس اين المكرمه
 : (يحيي بن نوفل، رءبة) : : /
 لما رايت البرق قد تبسما
 :؟: : /، /
 اني لمن انكر او توسما
 :؟: : /
 ردي ردي ورد قطاة صما
 :؟: : /
 يا فقعسي لم اكلته لمه
 : سالم الغطفاني: : /، / /
 قلهزمان جعدة لحاهما
 : ابو سعنة: : /
 لهفي علي عترين لا انساهما
 :؟: : /
 قالت له لا زلت تلقي الهما
 :؟: : /
 الميم المضمومة
 تخامل المحتد او هزام
 :؟: : /
 ومنهل طامسة اعلامه
 :؟: : /، /
 اسرع في نقض امرء تمامه
 : ابو العتاهية: : /، /
 جارية اعظمها اجمها
 :؟: : /
 يريد ان يعربه فيعجمه: الحطيءة
 : : /
 اخضر من ماء الحديد جمجم
 : عمر بن لجا: : /
 فجاوز الحرض ولا تشممه
 :؟: : /
 قد قادني اصحبي المعمم
 :؟: : /
 والحوت لا يكفيه شء يلهمه
 : رءبة بن العجاج: : /
 نغمه النشرة والنسيم
 : ابو نخيلة: : /
 اجمر اجمارا له تطميم
 :؟: : /
 الميم المكسورة
 ان الفتي يصبح للاسقام
 : ابو النجم: : /
 خلوا الطريق زوجتي امامي
 : ابو فرعون: : /
 
 عيرتني يا ثكلتني امي
 :؟: : /
 اسمع من فرخ العقاب الاسحم
 :؟: : /
 عليه حنوا قتب مستقدم
 :؟: : /
 ان منافا فقحة لدارم
 :؟: : /
 فلا تكوني يا ابنة الاشم
 : (رءبة بن العجاج) : : /، /
 يلزق بالصخر لزوق الارقم
 : عمر بن لجا: : /
 وغنوي يرتمي باسهم
 : ابن لجا: : /
 قافية النون
 النون الساكنة
 يقدمها كل علاة مذعان
 : (الشماخ) : : /
 اختلط النقد علي الجعلان
 :؟: : /
 ابيت اهوي في شياطين ترن
 : (مهاصر بن المحل) : : /
 ما كان في اسلافهم ابو الحسن
 : بشر بن المعتمر: : /
 امسي ابو ذبان مخلوع الرسن
 : ابو حزابة: : /
 ان تكتبوا الزمني فاني لزمن
 : (المهاصر بن المحل) : : /
 ان بني صبية صيفيون
 : (اكثم بن صيفي) : : /
 اجرد كالحصن طويل النابين
 : رءبة بن العجاج: : /
 مهرتها بعد المطال ضبين
 : زيد بن كثوة: : /
 حتي اذا تابع بين سلخين
 :؟: : /
 وقد خفت ان يحدرنا للمصرين
 : عوف بن ذروة: : /
 انيابه ممطولة في فكين
 :؟: : /
 ملعونة تسلخ لونا لونين
 : (عوف بن ذروة) : : /
 ومنهل اعور احدي العينين
 :؟: : /
 النون المفتوحة
 وقلت والله لنرحلنا
 :؟: : /
 نحن قسي وقسا ابونا
 : غيلان بن سلمة: : /
 تزحزحي اليك يا برذونه
 :؟: : /
 اقبلت من جلهة ناعتينا
 :؟: : /
 
 يا ايها الميت بحوارينا
 : ابو الحلال: : /
 النون المضمومة
 من الحمير صعقا ذبانه
 : العبشمي: : /
 مثل السفاة داءم طنينها
 :؟: : /، /
 النون المكسورة
 لابن شنقناق وشيصبان
 : ابو النجم: : /
 انا العوافي فمن عاداني
 : الزفيان العوافي: : /
 اسجد لقرد السوء في زمانه
 : العتابي: : /، /
 يا ريها اذا بدا صناني
 :؟: : /
 قد دفع الله رماح الجن
 : العماني: : /
 اني وان كنت حديث السن
 : (امية بن كعب) : : /، /
 تسمع القنقن صوت القنقن
 : ابو الاخزر: : /
 قالت له والقول ذو شجون
 :؟: : /
 واحتث كل بازل ذقون
 : الخريمي: : /
 قافية الهاء
 الهاء المفتوحة
 وليلة لم ادر ما كراها
 :؟: : /
 الهاء المضمومة
 لو اكثر التسبيح ما نجاه
 : ابو نواس: : /
 قافية الياء
 الياء المفتوحة
 هيهات ما سافلة كعاليه
 : بشر: : /
 اني امرء تابعني شيطانيه
 :؟: : /
 الياء المكسورة
 كان متنيه من النفي
 : (الاخيل الطاءي) : : /
 قردانه في العطن الحولي
 :؟: : /
 
 فهرس اجزاء الابيات
 البيت: البحر: الشاعر: ج/ ص
 ولا الدب ان الدب لا يتنسب: الطويل:؟: /
 ونسحر بالطعام وبالشراب: الوافر: (امرء القيس) : /
 ان السعال هو القحاب: م. الكامل:؟: /
 يمشون في ماء الحديد تنكبا: الكامل: هميان: /
 ولا بد للمصدور يوما من النفث: الطويل:؟: /
 وقد نصل الاظفار وانسبا الجلد: الطويل:؟: /
 والذءب يلعب بالنعام الشارد: الكامل: ابن النطاح: /
 ولم ار اوي حيث اسمع ذكره: الطويل:؟: /
 حتي يلين لضرس الماضغ الحجر: البسيط:؟: /
 وكما يري شيخ الجبال ثبيرا: الكامل:؟: /
 تدعو النعام به العرار: الكامل: (الطرماح) : /
 وبجده يتقلب العصفور: الكامل: بشار بن برد: /
 كانما وقد عينيه النمر: المنسرح: المرار: /
 اوابد الوحش واحناشها: السريع: بشر بن المعتمر: /
 وبات علي النار الندي والمحلق: الطويل: الاعشي: /
 كما جرد الجارود بكر بن واءل: الطويل: ابن الاعرابي: /
 والحلكاء التي تبعج في الرمل: البسيط: ابن سحيم: /
 حمراء لا حبشية الاتمام: الكامل:؟: /
 
 فهرس ساءر الاعلام
 الالف
 ادم (ابو البشر) : /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /،  ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ؛ /.
 ادم بن سليمان: /.
 ازر: /.
 اصف: /؛ /.
 ابان: /.
 ابان بن سعيد بن العاص: /.
 ابان بن عبد الحميد اللاحقي: /، ؛ /.
 ابان بن عبد الملك بن مروان: /.
 ابان بن عثمان: /، ، ؛ /، .
 ابراهيم عليه السلام: /، ، ، ، ؛ /؛ /، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 ابراهيم (يروي عنه الاعمش) : /.
 ابراهيم (يروي عنه المغيرة) : /؛ /.
 ابراهيم الانصاري المعتزلي: /.
 ابراهيم بن جامع ابو عتاب الجرار.
 ابراهيم بن السندي بن شاهك: /؛ /؛ /؛ /، .
 ابراهيم بن عباس بن منصور: /.
 
 ابراهيم بن سيار النظام: /، ، ، ، ، ، ، ، ،  /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، .
 ابراهيم بن عبد العزيز: /.
 ابراهيم بن عبد الوهاب: /.
 ابراهيم بن محيرز: /.
 ابراهيم بن المهاجر: /.
 ابراهيم النخعي: /، ؛ /.
 ابراهيم بن هانء: /؛ /؛ / .
 ابراهيم بن هرمة الفهري : /، ، ، ، ، ؛ /؛ /؛ /؛ /؛ /، ؛ /، .
 ابراهيم بن يحيي: /.
 ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي: /؛ /.
 ابراهيم بن يحيي المكي: /، .
 الابرش*: /.
 ابرهة الاشرم: /.
 ابرويز (كسري ابرويز) : /؛ /.
 ابط الشمال* (عريب) : /.
 ابقراط: /.
 الابلق الاسدي: /.
 ابليس: /، ، ، ، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ، ، ، ، ، (وهو اهرمن) .
 ابي*: /؛ /؛ /.
 ابي بن خلف: /.
 ابي بن كعب: /.
 الاثرم: /، .
 الاجلح الزهري: /.
 احمد* (رسول الله صلي الله عليه وسلم) : /.
 ابو احمد التمار المتكلم: /، .
 احمد بن حاءط: /، ؛ /.
 احمد بن الخاركي: /؛ /؛ /
 احمد بن ابي داود: /؛ /.
 احمد بن رياح الجوهري: /.
 احمد بن زياد بن ابي كريمة: /؛ /؛ /، ، ، ؛ /؛ /، ؛ /، .
 احمد (بن ابي صالح) : /.
 احمد بن عبد العزيز: /.
 احمد بن عبد الوهاب الكاتب: /.
 احمد بن غالب: /.
 احمد بن المثني: /؛ /.
 ابن احمر الباهلي: /، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /.
 
 احمر بن جندل: /.
 احمر بن شميط: /.
 الاحنف بن قيس: /، ، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ، .
 ابو الاحوص (الراوي) : /.
 الاحوص (الشاعر) : /.
 احيح* بن (خالد بن عقبة) : /.
 احيحة بن الجلاح: /؛ /.
 الاحيمر السعدي: /؛ /، ؛ /.
 جد الاحيمر اسعدي: /.
 ابو الاخزر الحماني: /، ؛ / /؛ /.
 الاخطل التغلبي: /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، .
 الاخنس بن شهاب: /.
 ادهم بن ابي الزعراء: /.
 ادير: /.
 ابن اذينة عروة.
 اردان* /.
 اردشير بن بابك: /، .
 ارسطاطاليس صاحب المنطق: /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، .
 ارطاة ابن سهية: /؛ /، .
 الارميني: /.
 اروي*: /.
 الازرق بن قيس: /.
 الازرق الهمداني: /.
 اساف بن عباد: /.
 اسامة بن الحارث الهذلي: /.
 اسامة بن زيد: /، .
 اسامة صاحب روح: /.
 اسباط رجل من حزن من بني عذرة: /.
 اسحاق*: /.
 ابو اسحاق (راو) : /.
 ابو اسحاق ابراهيم بن سيار النظام.
 اسحاق بن حسان بن قوهي الخريمي: /، ؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /، ، .
 اسحاق (الذبيح عليه السلام) : /.
 اسحاق بن رزين: /.
 ابو اسحاق (السبيعي) : /، ؛ /.
 اسحاق بن سليمان: /؛ /.
 اسحاق بن عيسي: /؛ /.
 ابو اسحاق المكي: /.
 الاسدي: /؛ /؛ /؛ /.
 
 اسد بن عبد الله القسري: /.
 اسراءيل (والد بني اسراءيل) : /.
 اسعد* (بن مجدعة) : /.
 الاسعر الجعفي: /، .
 اسقف نجران قس بن ساعدة: /.
 الاسكندر: /؛ /.
 اسلم بن زرعة: /؛ /، .
 اسماء*: /؛ /.
 اسماء بنت ابي بكر: /.
 اسماعيل بن امية: /.
 اسماعيل بن حسان: /.
 اسماعيل بن حماد: /.
 اسماعيل (الذبيح عليه السلام) : /؛ /، ؛ /، .
 اسماعيل (بن ابي سهل بن نيبخت) : /، .
 اسماعيل* (الطبيب) : /.
 اسماعيل بن غزوان: /؛ /، ؛ /، ، .
 اسماعيل المكي: /؛ /؛ /.
 الاسود بن اوس بن الحمرة: /.
 ابو الاسود الدءلي: /؛ /؛ /؛ /، ، ، ؛ /، .
 الاسود بن المنذر: /.
 الاسود بن يعفر: /.
 اسيد*: /.
 ابو اسيد عمرو بن هداب: /؛ /.
 اسيلم*: /.
 ابو الاشبال* اسد بن عبد الله: /.
 الاشتر*: /.
 الاشتر بن عبادة: /.
 الاشتر بن عمارة: /.
 الاشرم ابرهة: /.
 اشعث*: /.
 ابن الاشعث عبد الرحمن بن محمد: /.
 الاشعر الرقبان.
 اشعياء (النبي) : /.
 الاشقيل: /.
 اشلوما: /.
 ابنة الاشم*: /.
 الاشهب (رجل من اهل الكوفة) : /.
 ابو الاشهب: /.
 الاشهب بن رميلة: /، ؛ /.
 ابو الاصبغ بن ربعي: /، ؛ /.
 الاصبغ بن نباتة: /.
 اصطفانوس: /.
 ابو الاصلع الهندي: /.
 الاصم: ابو بكر الاصم.
 الاصمعي: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 
 ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاضبط بن قريع السعدي: /؛ /؛ /.
 ابن الاعرابي: /، ، ؛ / /،  بلفظ (محمد بن زياد) / ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاعرج القيني: /.
 ابو الاعز عروة بن مرثد.
 الاعشي: /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ،  بلفظ اعشي بكر ، ؛ / ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، .
 اعشي باهلة: /.
 اعشي بني تغلب: /.
 اعشي سليم: /؛ /، .
 الاعشي بن نباش بن زرارة الاسدي: /.
 اعشي همدان: /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 الاعلم*: /.
 الاعلم الهذلي: /.
 الاعمش: /؛ /، ؛ /؛ /.
 الاعمي المغيرة بن سعيد: /، ؛ /.
 الاعور النبهاني: /.
 الاعوران: /.
 الاعيرج: /.
 اعين (الطبيب) : /.
 ابو الاغر ابو الاعز.
 الاغلب العجلي: /.
 اف: /.
 افار بن لقيط: /.
 افلاطون: /، .
 افليمون صاحب الفراسة: /، ، .
 الافوه الاودي: /؛ /؛ /؛ /، .
 ابن اقرع*: /.
 الاقرع بن معاذ القشيري: /.
 اقليدس: /، .
 الاقيبل القيني: /؛ /.
 الاقيشر الاسدي: /.
 اكثم بن صيفي: /.
 الامام: /.
 امرء القيس بن حجر: /، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ،
 
 ، ؛ /، .
 امرء القيس بن عابس الكندي: /.
 امير المءمنين (المامون) : /، .
 اميمة*: /.
 الامين محمد الامين المخلوع.
 امية بن ابي الصلت: /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ؛ ؛ /، ، ، ، ، .
 امية بن ابي عاءذ: /.
 ام اناس بنت عوف: /.
 اناهيد (الزهرة) : /؛ /.
 الاندلسي: /.
 انس (قال الجاحظ لا ادري من هو) : /.
 انس*: /.
 ابن انس مالك بن انس.
 ابن انس*: /.
 انس بن ابي اياس الدءلي: /؛ /.
 اخت انس بن ابي شيخ: /.
 انس بن ابي شيخ: /.
 انس بن مالك: /؛ /؛ /.
 انس بن مدركة الخثعمي: /؛ /.
 الانصاري: /.
 اهبان بن اوس: /؛ /؛ /؛ /، ، .
 اهرمن ابليس: /، ؛ /.
 اهرن* (الطبيب) : /، .
 ابن اود: /.
 اوس*: /.
 ام اوس*: /.
 اوس بن حارثة: /.
 اوس بن حجر: /، ؛ /؛ /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ،  ، ؛ /، ، ، ، .
 اوفي بن دلهم: /؛ /.
 اويس القرني: /.
 اياس بن الارت: /.
 اياس بن سهم: /.
 اياس بن ضبيح ابو مريم الحنفي.
 اياس بن قتادة: /.
 اياس بن معاوية بن قرة المزني: /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، .
 ايمن بن خريم: /، .
 ايوب عليه السلام: /؛ /؛ /.
 ايوب (راو) : /.
 ايوب* (في شعر ابي نواس) : /.
 ايوب الاعور: /.
 ابو ايوب الانصاري: /.
 ايوب بن جعفر: /، ، .
 ابو ايوب المورياني: /.
 (الباء)
 بابك: /.
 بابويه صاحب الحمام: /.
 الباخرزي: /.
 باقل: /.
 
 الباهلي: /.
 بثين* (بثينة جميل) : /.
 بجيل: /.
 البحتري (الشاعر) : /.
 بحر*: /.
 ابو بحر الاحنف بن قيس: /.
 بختنصر: /.
 بختيشوع بن جبريل المتطبب: /؛ /؛ /، .
 ابو بدر الاسيدي: /.
 البدري: /.
 بديل بن ورقاء: /.
 ابو براء عامر بن مالك.
 البراض بن قيس: /.
 ابو البرج القاسم بن حنبل .
 برد* (والد بشار) : /.
 ابو برزة: /.
 برصوما: /.
 البرك: /.
 برة القنفذ كعب بن زهير: /.
 ابو بريذعة: /.
 البريق الهذلي: /.
 البزار الحلي: /.
 بسطام بن قيس: /؛ /.
 البسوس: /؛ /.
 بشار بن برد الاعمي: /، ،  ، ، ، ،  ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، .
 بشامة بن الغدير: /.
 بشر (اخو بشار) : /.
 بشر بن ابي خازم: /، ؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، .
 بشر بن سعيد: /.
 بشر بن عامر: /.
 بشر بن ابي عمرو بن العلاء النحوي: / /.
 بشر بن ابي عمرو (اخر) : /.
 بشر بن غياث المريسي.
 بشر بن مروان: /، .
 ابن بشر بن مسهر*: /.
 بشر بن المعتمر: /؛ /؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بشوتن (بن كشتاسب) : /؛ /.
 بشير: /،
 ابو بشير الانصاري: /.
 بشير بن ابي جذيمة العبسي: /.
 بشير بن الحجير الايادي: /.
 ابو بصير الاعشي: /.
 ابو البصير المنجم: /.
 ابن البطريق: /، ، .
 بطليموس: /، ؛ /.
 البطين: /.
 البعيث: /؛ /؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 بغبور* (ملك الصين) : /.
 
 ام بكر*: /.
 ابو بكر الاصم: /؛ /.
 ابو بكر بن بريرة: /، .
 بكر بن خنيس: /.
 ابو بكر الشيباني: /.
 بكر بن عبد الله المزني: /؛ /، .
 بكر ابن اخت عبد الواحد: /، .
 ابو بكر الغفاري (حمدان) : /.
 ابو بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه: /، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /؛ /؛ /، .
 بكر بن ماعز: /.
 ابو بكر بن نافع: /، .
 بكر بن النطاح: /؛ /.
 ابو بكر الهذلي: /، ؛ /؛ /.
 البكراوي محمد بن عمر البكراوي: /.
 ابو بكرة: /؛ /.
 ابن ابي بكرة عبد الرحمن، عبد الله: /.
 البكري الحارث بن حسان: /.
 بكير بن معدان ابو السفاح.
 ابو البلاد الطهوي ابو الغول الطهوي: / /، .
 بلال*: /.
 ابو بلال الخارجي مرداس بن ادية.
 بلال بن رباح: /.
 بلج بن نشبة الجشمي: /.
 بلعاء بن قيس: /؛ /.
 بلعزبول: /.
 بلعم (او بلعوم) : /.
 بلقيس: /؛ /؛ /، .
 البلوي: /.
 بهرام جوبين: /.
 بهرام جور: /.
 البهراني الحكم بن عمرو البهراني.
 ام بيضاء: /.
 بيهس: /، .
 (التاء)
 تابط شرا: /، ؛ /؛ /، ، .
 ام تابط شرا: /.
 تبع*: /؛ /، .
 تبيع بن كعب: /.
 الترجمان بن هريم: /.
 التغلبي جابر بن حني.
 التغلبية: /.
 تف: /.
 ابنا تماضر*: /.
 ابو تمام الطاءي: /، ؛ /.
 تميم (ابو زيد مناة) : /؛ /؛ /؛ /.
 تميم بن مقبل العجلاني: /، ، ، ، ؛ /، ؛ /؛ /؛ /؛ /؛ /، ، ، ، ، ، ، .
 التميمي عيص سيد بني تميم: /.
 تنكوير: /؛ /.
 توبة بن الحمير: /.
 التوت اليماني: /.
 
 توفيل: /.
 تولب*: /.
 التيمي: /.
 التيمي الشاعر المتكلم: /.
 (الثاء)
 ثابت بن ابي سعيد*: /.
 ثابت (اخو سليمان الزجال) : /.
 الثبجاء الشجاء.
 ابن ثروان الخارجي: /.
 ابو ثعلب الاعرج كليب بن ابي الغول.
 ثعلبة بن صعير المازني: /؛ /.
 ثقف: /.
 الثقفي: /.
 ثقيف قسي بن منبه.
 ثمامة بن اشرس: /، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، .
 ثمامة الكلبي: /.
 ابو ثمامة مسيلمة الكذاب: /.
 ابو ثمامة (كنية النابغة الذبياني) : /.
 ثوب بن شحمة العنبري: /، .
 ثوبان*: /، ؛ /.
 الثوري سفيان الثوري.
 (الجيم)
 جابر الجعفي جابر بن زيد: /.
 جابر بن حني التغلبي: /؛ /؛ /، .
 جابر بن عبد الله الانصاري: /؛ /، ؛ /، .
 الجارود بن ابي سبرة: /؛ /، 
 الجارود العبدي الجارود بن المعلي.
 الجارود بن المعلي (العبدي) : /؛ /
 جالينوس: /؛ /؛ /؛ /؛ /؛ /، .
 ابو الجبار*: /.
 جبار بن سلمي بن مالك: /.
 جبار بن عبيد الله الديلي حيان بن عبيد الربعي الجبت: /.
 جبريل عليه السلام: /، ، ، ؛ /؛ /.
 جبلة بن الايهم: /.
 جبيهاء الاشجعي: /؛ /، .
 الجحاف بن حكيم: /، ؛ /.
 جحدر اللص ضبيعة بن قيس: /، .
 جحش بن نصيب: /.
 جحشويه: /؛ /؛ /.
 ابن جدعان عبد الله.
 ابن جدعان بن عمرو*: /.
 الجدلي: /.
 جديع بن علي: /.
 جذعان: /؛ /.
 ابن جذل الطعان: /.
 جذيمة الابرش: /؛ /.
 ابو الجراح: /؛ /.
 ابو جراد الهزاردري: /.
 الجرادي الجرداني: /؛ /.
 جرثوم*: /.
 جران العود: /؛ /، ، ؛
 
 /، ؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 الجر نفس اللص: /.
 جرهم: /، ؛ /؛ /.
 جرو البطحاء ابو العاصي: /.
 جريبة بن الاشيم: /.
 ابن جريج: /؛ /؛ /؛ /، ؛ /، .
 ابو جرير: /، .
 جرير بن حازم القطعي: /.
 جرير بن الخطفي: /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، .
 جرير بن يزيد: /.
 ابو جزء ابو جرير.
 جساس بن قطيب ابو المقدام: /.
 جساس بن مرة: /، .
 جشم: /.
 الجعجاع الازدي: /.
 الجعد جعد بني ابان*: /.
 ابو جعدبة: /.
 الجعدي النابغة الجعدي.
 ابن جعفر*: /.
 ام جعفر بنت المنصور زبيدة زوج الرشيد.
 ام جعفر بنت المنصور /، ، .
 ابو جعفر الرازي: /.
 جعفر بن سعيد: /، ، ؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 جعفر بن سليمان: /؛ /؛ /، ؛ /، .
 جعفر الضبي: /.
 جعفر الطيار رضي الله عنه جعفر بن ابي طالب.
 جعفر الطيار رضي الله عنه: /؛ /، ؛ /؛ /، .
 جعفر بن محمد: /.
 ابو جعفر المكفوف النحوي العنبري: /.
 ابو جعفر المنصور المنصور.
 ابو جعفر نصر بن شبث: /.
 ام جعفر بنت النعمان بن بشير: /.
 جعفر ابن اخت واصل: /.
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي: /، ، ؛ /.
 جعيفران الموسوس: /.
 ابن جلا*: /.
 جلمود بن اوس: /.
 ابنا الجلندي: /.
 الجلندي بن عبد العزيز الازدي (عجردة او عرجدة) : /.
 الجماز محمد بن عمرو.
 جمح: /.
 جمرة الازدية: /.
 جمرة ابنة نوفل*: /؛ /.
 جمل بنت جعفر: /.
 الجميح: /.
 جميل بن محفوظ: /، .
 جميل بن معمر: /؛ /.
 
 جناب بن الخشخاش القاضي: /.
 جندب (ابن زهير بن الحارث) : /.
 جندل بن الراعي: /، /.
 جنوب اخت عمرو ذي الكلب: /.
 ابو الجهجاه محمد بن مسعود النوشرواني.
 ابو الجهجاه: /؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 ابو جهل عمرو بن هشام: /.
 جهم بن خلف المازني: /، .
 جهم بن صفوان: /؛ /.
 ابن الجهم محمد بن الجهم.
 جهنام: /.
 الجهني: /.
 جهينة*: /.
 جواب*: /.
 جواب الخارجي: /، .
 جواس بن القعطل: /.
 جوسق: /.
 جويبر بن اسماعيل: /.
 ابو الجويرية العبدي: /.
 (الحاء)
 حاتم بن اسماعيل الكوفي: /.
 حاتم بن عبد الله الطاءي: /، ، ؛ /، ؛ /؛ /؛ /.
 حاتم بن فيلويه: /.
 حاتم بن النعمان الباهلي: /.
 حاجب بن دينار المازني: /.
 حاجب بن زرارة: /، ؛ /، ؛ /؛ /؛ /.
 الحادرة: /؛ /؛ /.
 حار* الحارث الغساني: /؛ /.
 ابن حار ابن فارس بن ضبعان.
 حارث: /، ، .
 الحارث: /.
 ابو الحارث: /.
 ابو الحارث جمين: /؛ /.
 الحارث بن حلزة: /، ، ؛ /؛ /؛ /، ، ؛ /، .
 الحارث بن شريح: /.
 الحارث بن ظالم: /.
 الحارث بن عباد: /؛ /؛ / ، ؛ /.
 الحارث بن عبد الله: /.
 الحارث الملك الغساني: /.
 الحارث بن الكندي: /؛ /.
 الحارث بن الوليد: /؛ /.
 بلفظ دعي الوليد.
 الحارث بن يزيد جد الاحيمر السعدي: /.
 حارثة*: /.
 حارثة بن بدر الغداني: /، ، ، ؛ /؛ /؛ /.
 حارثة جهينة: /.
 حام*: /.
 ابن حاءط احمد بن حاءط.
 الحباب بن المنذر: /.
 ابو حباحب: /.
 حبان بن عتبان: /.
 ابن حبناء الاشجعي جبيهاء الاشجعي
 
 ابن حبناء: /؛ /؛ /.
 ابو حبيب: /.
 حبيب بن ابي ثابت: /.
 حبيبة بنت خارجة: /.
 حبي المدنية: /؛ /، .
 الحجاج (الترجمان) : /.
 الحجاج العبسي: /.
 الحجاج بن يوسف الثقفي: /، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، .
 حجر*: /.
 حجر بن خالد بن مرثد: /.
 حجر بن عمرو: /؛ /.
 حجر بن ام قطام* (والد امرء القيس) : /.
 ابو حجين (او حجير) المنقري: /.
 الحداني: /، .
 الحدسي*: /.
 حديج الخصي: /؛ /.
 ابن حذام*: /.
 حذيفة بن بدر الفزاري: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 حذيفة بن داب: /، .
 حذيمة*: /.
 حراب*: /.
 الحرامي او الحزامي الكاتب: /؛ /، ؛ /.
 ابن الحر عبيد الله.
 ابن حرب محمد.
 ابن ابي حرب: /.
 ابو حرب: /.
 حرب بن امية: /؛ /؛ /.
 ابو حردبة: /.
 الحرمازي (لعله الكذاب) : /.
 حرمي: /.
 حريث: /.
 الحريث بن حسان البكري: /.
 حريز بن نشبة العدوي: /.
 ابو حزابة: /؛ /.
 ابن حزن (عدوي من ال عموج) : /.
 حسام الاعور النحوي خشنام.
 ام حسان*: /.
 حسان بن بحدل: /.
 حسان بن ثابت الانصاري: /، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 حسان بن ميسرة: /.
 حسكة بن عتاب: /.
 حسل*: /.
 حسن*: /؛ /.
 الحسن (القاضي) : /.
 ابو* الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /.
 ابن حسن*: /.
 الحسن بن ابراهيم: /.
 الحسن بن ابراهيم العلوي: /.
 ابو الحسن الاخفش: /؛ /.
 الحسن البصري: /، ، ، ،
 
 ، ، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /.
 الحسن بن جماعة الجذامي: /.
 حسن بن حسن بن علي رضي الله عنه: /.
 ابو الحسن بن خالويه: /.
 الحسن بن ذكوان: /.
 الحسن بن سعد: /.
 ابو الحسن علي بن محمد المداءني: /؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، .
 الحسن بن عمارة : /.
 الحسن اللءلءي: /.
 الحسن بن المرزبان: /.
 الحسن بن هانء ابو نواس: /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 حسيل*: /.
 حسيل بن عرفطة: /، .
 حسين*: /.
 حسين الزهري: /.
 حسين بن الضحاك: /.
 حسين (بن علي) : /.
 حصن بن حذيفة: /، ؛ / ؛ /؛ /.
 ام حصين*: /.
 الحصين*: /.
 حصين بن القعقاع: /.
 الحضرمي: /.
 حضرمي بن عامر: /.
 حضين بن المنذر: /.
 الحطيءة: /، ؛ /؛ /؛ /، ، ؛ /، .
 حفص بن غياث: /؛ /.
 حفص الفرد: /، .
 حكم*: /.
 الحكم*: /.
 ابو الحكم: /.
 الحكم بن ايوب: /.
 الحكم (لقب ابي جهل) : /.
 الحكم بن الطفيل: /.
 الحكم بن عبد الملك بن مروان: /.
 الحكم بن عبدل: /، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ؛ /، ؛ /.
 الحكم بن عمرو البهراني: /.
 الحكم بن مروان بن زنباع: /.
 الحكم بن المنذر بن الجارود: /.
 الحكمي ابو نواس: /؛ /.
 حكيم بن عياش: /.
 ابو حكيم الكيماءي: /، .
 ابو الحلال الهدادي: /؛ /.
 حليس الخطاط الاسدي: /.
 الحليس*: /.
 
 حليمة*: /.
 حليمة (ظءر النبي صلي الله عليه وسلم) : /؛ /.
 حماد بن الزبرقان: /، .
 حماد الراوية: /؛ /، ؛ /.
 حماد بن سلمة: /؛ /، ، ؛ /.
 حماد بن الصباح: /.
 حماد بن عجرد: /، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /.
 حمادة الصفرية: /.
 الحماني صاحب الاحم: /.
 حمدان ابو بكر ابو بكر الغفاري.
 حمدان ابو بكر: /.
 حمدان بن الصباح: /.
 حمدان ابو العقب: /.
 حمران ذو الغصة: /.
 حمزة بن بيض: /.
 حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه: /؛ /؛ /، .
 حمل*: /.
 حمل بن بدر: /.
 حمويه الخريي: /؛ /.
 حمويه كلب الجن: /.
 حميد (راو) : /.
 حميد الارقط: /، ، .
 حميد بن ثور الهلالي: /، ؛ / ؛ /؛ /، ؛ /، ، ، .
 حميد بن زهير احد بني اسد بن عبد العزي:
 /.
 حميد بن عبد الحميد (الطوسي) : /.
 حميدة: /، ؛ /؛ /، .
 الحميراء (لقب عاءشة ام المءمنين) : /.
 حميري*: /.
 الحميري: /.
 حميضة بن حذيفة: /.
 ابو حنبض اخو حنبض.
 اخو حنبض الضبابي: /.
 حنبض الضبابي: /.
 حنبل*: /.
 حنثر*: /.
 ابو حنش: /.
 حنظلة السدوسي: /.
 حنظلة بن ابي سفيان المكي: /؛ /.
 حنظلة بن الشرقي ابو الطمحان: /.
 حنظلة بن عرادة: /.
 ابن الحنفية: /.
 ابو حنيفة: /، ؛ /؛ /، .
 حنين: /.
 حواء (ام البشر) : /، ؛ /؛ /، ، ، ، ؛ /.
 حوشب*: /.
 حوشية صاحبة ابن الطثرية: /؛ /.
 حوط بن خشرم: /.
 حومل: /.
 
 الحويرث*: /.
 حيان بن عبيد الربعي: /.
 حيان بن عتبي: /.
 ابو حية النميري: /؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ، .
 (الخاء)
 خارجة*: /.
 ابو خارجة: /.
 بنت خارجة (هي حبيبة) : /.
 ابن الخاركي احمد بن الخاركي.
 خاقان*: /؛ /.
 خاقان بن صبيح: /؛ /.
 خاقان بن عبد الله الاهتم: /.
 خالد*: /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 ابن ابي خالد: /.
 ام خالد*: /.
 خالد بن برمك: /، .
 خالد بن جعفر بن كلاب: /.
 خ
 الد ال
 ربعي: /.
 خالد بن زهير الهذلي: /.
 خالد بن سلمة المخزومي الخطيب : /.
 خالد بن سنان (النبي) : /.
 خالد بن صفوان: /؛ /؛ / /.
 خالد بن الصقعب النهدي: /.
 خالد بن طليق: /.
 خالد بن عبد الرحمن: /.
 خالد بن عبد الله القسري: /، ؛ ، ؛ /.
 خالد بن عتاب: /.
 خالد بن عجرة الكلابي: /؛ /.
 خالد بن عقبة، من بني سلمة بن الاكوع:
 /.
 خالد بن علقمة ابن الطيفان: /؛ /؛ /.
 خالد القناص: /.
 خالد بن نضلة (الاسدي) : /؛ /.
 ابو خالد النميري: /؛ /؛ /، .
 خالد بن الوليد: /؛ /، .
 خالد بن يزيد بن معاوية: /.
 خالدة* (بنت ارقم) : /.
 ابن خالويه ابو الحسن بن خالويه.
 خثيم بن عدي: /.
 خداش بن زهير: /، ؛ /.
 خديجة ام المءمنين: /.
 ابو خراش الهذلي: /، .
 ابو خراشة خفاف بن ندبة.
 ابو خراشة*: /؛ /.
 خراشة بن عامر بن الطفيل: /.
 خرافة العذري: /؛ /.
 خربق العميري: /.
 ابو الخرشن*: /.
 الخريمي اسحاق بن حسان.
 الخزرجي ابو السري سهل بن ابي غالب.
 الخزرجي: /؛ /.
 خزيمة*: /.
 
 خزيمة بن اسلم: /.
 ابو خزيمة الحارث: /.
 خزيمة بن طرخان الاسدي: /.
 ابنة الخس هند بنت الخس.
 خشرم: /.
 خشنام الاعور النحوي: /.
 خشنام بن هند: /.
 الخصي الطيان: /.
 الخصي العبدي السوراني الجبلي: /؛ /.
 الخضر عليه السلام: /، .
 ابو الخطاب: /.
 الخطفي: /.
 خفاف بن ندبة: /، ، ؛ /، .
 خلاد بن يزيد الارقط: /.
 خلف بن حيان الاحمر: /، ؛ /؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 خلف بن خليفة الاقطع: /؛ /.
 خلف بن نوالة الكناني: /.
 خليد*: /.
 خليد عينين: /؛ /.
 خليفة الاقطع: /.
 الخليل بن احمد الفراهيدي: /، ، ؛ /، ؛ /، ؛ /.
 خليل (اخو الحزامي) : /.
 الخليل بن يحيي السلولي: /، .
 ابو الخنافس: /.
 خترب (شيطان القراء) : /.
 الخنساء: /، .
 الخوارزمي النخاس: * .
 ابو الخوخ: /.
 ابو خولة الرياحي: /.
 خويلد بن نفيل والد يزيد بن الصعق: /
 خويلة*: /.
 ابن الخياط: /.
 (الدال)
 ابن داب عيسي بن يزيد.
 ابن داحة: /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 دارم الدارمي: /.
 ابن دارة سالم بن مسافع.
 ابو دارة: /.
 داهر بن بصبهري: /.
 داود عليه السلام: /؛ /؛ /؛ /؛ /، ، ، ، ، ، .
 ابن داود* سليمان: /.
 داود بن جعفر الخطيب المعتزلي: /.
 داود بن دينار داود بن ابي هند.
 داود القراد: /.
 داود بن عيسي: /.
 داود بن متمم بن نويرة: /.
 داود بن محمد الهاشمي: /.
 داود بن المعتمر الصبيري: /.
 ابو داود النخعي: /.
 داود بن ابي هند: /.
 داود بن يزيد: /، .
 
 داوداذ: /.
 ابن دب ابو ذباب.
 ابن دبوقاء: /.
 الدبيري: /.
 ابنا دجاجة*: /.
 ابو دجانة: /، .
 دحية بن خليفة الكلبي: /.
 دختنوس بنت لقيط بن زرارة: /.
 ابو الدرداء: /؛ /.
 ام الدرداء: /؛ /؛ /.
 در كاذاب: /؛ /.
 دريد بن الصمة : /؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ / /، ، ، ؛ /.
 دعبل بن علي الخزاعي: /، ؛ /؛ /.
 دعلج بن الحكم: /.
 دعلج عبد المنجاب: /.
 ابن دعماء العجلي: /.
 دغفل بن حنظلة الشيباني الناسب: /؛ /، ؛ /؛ /.
 دكالا: /.
 دكين الراجز: /، ؛ /.
 الدلال: /.
 ابو دلامة: /.
 دلم (عبد لبني سعد) : /.
 الدلهم بن شهاب العكلي ابو الرديني.
 الدلهم بن شهاب العكلي: /؛ /، ؛ /، ، .
 ابو دهبل الجمحي: /؛ /؛ /، .
 الدهمان: /.
 ابو دهمان الغلابي: /.
 دهمان النهري: /.
 ابو الدهناء: /، .
 ابن دواب ابو ذباب.
 ابو دءاد الايادي: /، ، ؛ /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، .
 دودان بن خالد: /.
 دودة: /.
 ابو ديجونة (مولي سليمان) : /.
 ديسم العتري (صاحب قطرب) : /.
 ديسموس: /.
 ديصان: /.
 ديمقراطس ديمقراط: /، .
 دينار ابو الضريس.
 (الذال)
 ابو ذباب السعدي: /.
 ابو ذبان عبد الملك بن مروان: /.
 ابو ذر الغفاري: /.
 ذريح: /، .
 ذكوان*: /.
 ابن ذكوان*: /.
 الذكواني: /؛ /؛ /؛ /، .
 ذو الاصبع العدواني: /، .
 ذو الاهدام: /.
 ذو البرة كعب بن زهير: /.
 ذو* التاج (لقب النعمان بن المنذر) : /.
 
 ذو جدون*: /.
 ذو الخرق الطهوي: /.
 ذو الرمة: /، ، ، ؛ / ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، .
 اخت ذو الرمة: /.
 ابن ذي الزواءد: /.
 ذو الشفة خالد بن سلمة المخزومي.
 ذو الضرس خالد بن سلمة المخزومي.
 ذو الضفيرتين من بني عجل: /.
 ذو القرنين: /؛ /؛ /.
 ابن ذي القروح: /.
 ذو اليمينين طاهر بن الحسين.
 ذو اليمينين: /؛ /.
 ذءاب بن ربيعة الاسدي: /.
 ابو ذءيب الهذلي: /؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /؛ /.
 ابن الذءبة: /.
 (الراء)
 رابعة القيسية: /؛ /؛ /.
 رادويه (صاحب قصاب رادويه) : /؛ /.
 راشد بن سهاب او (شهاب)  اليشكري.
 راشد بن سهاب: /، ؛ /؛ /.
 الراعي النميري: /، ؛ /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /.
 الراعي النميري عبيد بن حصين.
 راعي المخزم: /؛ /.
 رافع*: /.
 ابو رافع: /.
 راكب البعير اسم الرسول صلي الله عليه وسلم في التوراة.
 راكب البعير: /.
 الرباب*: /.
 رباح بن كحلة: /.
 ربعي بن الجارود: /.
 الربيع بن انس: /.
 الربيع: /.
 الربيع بن ابي الحقيق: /.
 الربيع بن خثيم: /؛ /؛ /.
 الربيع بن زياد: /، .
 الربيع بن صبيح: /.
 الربيع بن قعنب: /.
 ربيعة بن جشم النمري: /.
 ربيعة ابو ذءاب الاسدي: /.
 ربيعة ابو الصلت ابو امية بن ابي الصلت.
 ربيعة ابو الصلت: /.
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن: /.
 ربيعة بن مقروم الضبي: /؛ /؛ /.
 رتبيل بن عمرو بن رتبيل: /.
 رتبيل بن غلاق: /.
 
 ابو رجاء: /.
 ابو رجاء العطاردي: /.
 الرجل المفقود: /.
 ابن رحيم القراطيسي: /.
 رداد الكلابي: /؛ /.
 ام الردين*: /؛ /.
 ردين* (ردينة) : /.
 رزين العروضي ابو زهير: /.
 رستم الاري: /.
 الرشيد هارون.
 رشيد بن رميض: /.
 ابو الرعل الجرمي: /.
 رغال*: /، .
 ابو رغال: /.
 ابن رغبان: /.
 ابو رفاعة : /.
 الرقاشي الفضل بن عبد الصمد.
 ابن الرقاع عدي.
 الرقبان الاسدي: /.
 ابن الرقيات عبد الله بن قيس الرقيات.
 رقية بنت ملحان: /.
 ركازات در كاذاب.
 الرماح بن ابرد ابن ميادة.
 ابو الرماح الاسدي: /.
 رمضان: /.
 رميم*: /.
 رءب* (مرخم رءبة) : /.
 رءبة بن العجاج: /، ؛ / ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، .
 روح بن زنباع الجذامي: /.
 روح بن الطاءفية: /، .
 روح الصاءغ: /.
 ابو روح فرج السندي: /.
 روح القدس (جبريل عليه السلام) : /.
 روح الكاتب: /.
 روح الله: /.
 روح ابو همام صاحب المعمي: /، ؛ /.
 روح بن ابي همام: /.
 روقه: /.
 ابو رومان قيس ابو رومان.
 الريان بن ابي المسيح: /.
 ابو ريانوس الملك: /.
 (الزاي)
 زاهر: /؛ /.
 زاءدة بن مقسم: /.
 الزباء الرومية: /، .
 زبان بن سيار الفزاري: /؛ /.
 زبان بن منظور: /.
 الزبرقان*: /.
 ابو الزبرقان: /.
 الزبرقان بن بدر: /؛ /.
 ابن الزبعري: /.
 زبيد بن حميد: /.
 الزبيدي عمرو بن معديكرب: /.
 ابو الزبير: /؛ /؛ /، .
 
 ابو زبيد الطاءي: /؛ /؛ / /، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، .
 ابن الزبير* عبد الله بن الزبير: /.
 الزبير بن عبد المطلب: /.
 الزبير بن العوام: /، ؛ /؛ /، ، ، .
 ابو الزحف: /؛ /.
 زر بن حبيش: /.
 زرادشت: /، ؛ /، ، ، .
 زرارة بن اعين: /، .
 زرارة بن اوفي: /؛ /.
 زرارة بن عدس زرارة العدسي: /؛ /، ؛ /؛ /.
 ابو زرعة بن جرير: /.
 ابو الزرقاء سهم الخثعمي: /.
 زرقاء اليمامة عتر واءل.
 زرقان المتكلم: /.
 ابو زفر*: /.
 زفر بن الحارث الكلابي: /، ، ؛ /؛ /؛ /.
 ابو زفر الضراري: /.
 الزفيان العوافي: /؛ /، .
 زكريا بن عطية: /.
 زلزل: /.
 زمرة الاهوازي: /.
 زميل*: /.
 زميل ابن ام دينار: /.
 ابن ابي الزناد: /.
 زنباع الجذامي: /.
 الزندبيل الحكم بن عبد الملك بن بشر ابن مروان.
 الزهرة اناهيد: /.
 زهرة بن جءية: /.
 الزهري: /؛ /، ؛ /؛ /.
 الزهري محدث معاصر للجاحظ.
 زهير*: /؛ /.
 زهير (الذي كاتبه محمد بن عباد) : /.
 زهير (صاحب مرداس) : /.
 زهير بن ذءيب: /.
 زهير بن رزين العروضي: /.
 زهير بن ابي سلمي: /، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، .
 زهير بن هنيدة: /.
 زوبعة الجني: /؛ /.
 ابن زياد عبيد الله بن زياد.
 زياد بن ابيه: /؛ /؛ /؛ /؛ /، ، ؛ /؛ /، ، ، ، ، .
 زياد الاعجم: /.
 زياد بن ابي سفيان زياد بن ابيه.
 زياد بن ظبيان: /.
 زياد بن عمرو النابغة الذبياني.
 ابو زياد الكلابي: /.
 زيادة بن زيد: /.
 الزيادي*: /، ؛ /.
 
 زيد*: /، ، ؛ /؛ /؛ /.
 زيد بن اسلم العدوي: /؛ /.
 زيد بن بشر التغلبي: /.
 زيد بن جندب الايادي: /.
 زيد الخير زيد الخيل.
 زيد الخيل: /؛ /، ، ؛ /، .
 ابو زيد سعيد بن اوس النحوي الانصاري.
 ابو زيد: /، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /.
 زيد بن علي (بن الحسين) : /.
 زيد بن علي: /.
 زيد (القارء) : /.
 زيد القمي: /.
 زيد بن كثوة: /، ، .
 زيد بن الكيس النمري: /.
 زيد بن معروف، العث: /.
 زيد مناة: /.
 زينب (بنت الرسول صلي الله عليه وسلم) : /.
 ابو زينب*: /.
 زينب اليهودية: /.
 زيوشت المغني: /.
 (السين)
 الساطرون: /.
 ساعدة بن جءية: /.
 سالم (راو) : /.
 ابو سالم*: /.
 ام سالم: /.
 سالم بن ابي الجعد: /.
 سالم بن دارة الغطفاني: /؛ /.
 سالم (القارء) : /.
 ابن ام سباع: /.
 سبرة بن عمرو الفقعسي: /.
 سحابة: /.
 سحبان واءل: /؛ /.
 سحر العود: /.
 ابن سحيم: /.
 سحيم بن حفص ابو اليقظان: /؛ /، ؛ /؛ /؛ /
 سحيم الفقعسي: /.
 سحيم بن وثيل: /.
 سحيمة بن نعيم: /.
 السحيمي: /.
 سدوم: /.
 السدي: /؛ /.
 السدري: /.
 ابو سراج*: /.
 سراقة سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي.
 سراقة: / /.
 سران*: /.
 السرندي بن حنظلة بن عرادة: /.
 ابو السري الشميطي معدان الاعمي.
 ابن سريج: /.
 ابو السطاح: /؛ /.
 سطيح الذءبي: /؛ /.
 سعد*: /.
 سعد بن طريف: /؛ /.
 
 سعد بن عبادة بن دليم: /، ؛ /.
 سعد القرقرة: /.
 ابو سعد المخزومي: /، .
 سعد بن ابي وقاص: /؛ /، .
 سعدان المكفوف النحوي: /؛ / /.
 السعداني: /.
 سعدويه عين الفيل سعدويه الطنبوري.
 سعدويه الطنبوري: /.
 سعدي*: /، ؛ /.
 سعدي بنت الشمردل: /.
 السعلاة: /، ، .
 ابو سعنة: /.
 ابو سعيد الحسن البصري.
 سعيد بن جابر: /.
 سعيد بن جبير: /.
 سعيد بن خالد بن عبد الله بن اسيد: /
 سعيد بن ابي خالد بن فارض: /.
 ابو سعيد الخدري: /.
 سعيد بن مسلم: /؛ /؛ /.
 سعيد بن صخر الدارمي.
 سعيد بن صخر: /؛ /.
 سعيد بن العاص: /.
 سعيد بن ابي عبد الرحمن: /؛ /.
 سعيد بن ابي عروبة: /؛ /؛ /، .
 سعيد بن عمرو الحرشي: /.
 سعيد بن قيس الهمداني: /.
 سعيد بن المسيب: /، ؛ /، ؛ /.
 سعيد النواء: /، .
 سعيد بن وهب: /.
 السفاح ابو العباس امير المءمنين.
 ابو السفاح: /.
 ابو سفانة (كنية حاتم) : /.
 سفيان الثوري: /، ، ؛ /؛ /.
 ابو سفيان بن حرب: /؛ /.
 سفيان بن عيينة: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 سكر الشطرنجي: /.
 السكران بن عمرو: /.
 السكن بن عبد الله بن الاعلي القرشي:
 /.
 سلام ابو المنذر: /.
 سلامة بن جندل: /، .
 سلامة* (ذو فاءش) : /.
 سلسبيل (ام ولد لجعفر بن المنصور) : /.
 سلم بن احوز المازني: /.
 سلم الخاسر: /.
 سلم الخلال: /.
 سلم بن قتيبة: /؛ /؛ /.
 سلمان*: /.
 سلمان بن ربيعة: /.
 سلمة*: /.
 سلمة بن خطاب الازدي: /.
 ابو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف.
 ابو سلمة: /، ؛ /.
 
 سلمة بن عياش: /، .
 سلمويه: /، ؛ /؛ /.
 سلمي*: /؛ /؛ /؛ /، .
 ابو سلمي: /؛ /.
 ابن سلمي (كنية النعمان بن المنذر) : /.
 سلمي بنت الصاءغ: /.
 سليك بن السلكة: /.
 ابو السليل: /.
 سليم*: /.
 ابو سليم: /.
 سليم (الساحر) : /.
 سليمان (احد الرواة) : /.
 ابو سليمان ابو سليم: /.
 سليمان الازرق: /.
 سليمان الاعمي اخو مسلم بن الوليد.
 سليمان الاعمي: /.
 سليمان بن داود عليه السلام: /، ؛ /؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ / بلفظ سليم؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، .
 سليمان بن داود الهاشمي: /.
 سليمان (مولاه ابو ديجونة) : /.
 سليمان بن رياش: /.
 سليمان الزجال: /.
 سليمان بن طرخان التيمي: /.
 سليمان بن عبد الملك: /؛ /.
 سليمان بن عبيد ابن علان بن شماس الصبيري.
 سليمان بن عبيد: /.
 سليمان بن علي: /، .
 ابو سليمان الغنوي: /، ، .
 سليمان بن وبر*: /.
 سليمان بن يزيد العدوي: /.
 سليمي*: /؛ /؛ /.
 ام سليمي*: /.
 سماع (زوج عبد الله بن يحيي) : /.
 سماك بن حرب: /؛ /.
 سماك بن يزيد الاسدي: /.
 ابو السمال طارق ابو السمال.
 ام سمال*: /.
 سملقة: /.
 السموءل بن عاديا: /.
 سمير بن الحارث شمر بن الحارث.
 سميعة*: /؛ /.
 سنان*: /.
 سنان بن ابي حارثة: /؛ /؛ /.
 سنان الخادم: /.
 ابن سنان العبدي: /.
 سنجير: /.
 سندرة: /.
 السندي بن شاهك: /.
 سنمار الرومي: /.
 سنيح بن رباح الشارزنجي: /؛ /.
 سهل*: /.
 ابو سهل بشر بن المعتمر.
 سهل بن حنيف: /.
 
 سهل بن هارون: /؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /، ، .
 سهم بن الحارث: /.
 سهم بن حنظلة الغنوي: /، ؛ /.
 سهم الحنفي: /.
 سهم الخثعمي: /، .
 السمهري: /.
 سهيل (العشار) : /.
 سواد بن عمرو*: /.
 سوار بن عبد الله القاضي: /.
 سوار بن المضرب: /.
 سود*: /.
 سودة*: /، .
 سءر الذءب: /.
 السوراني القناص الجبلي.
 السوراني: /؛ /، .
 سويد*: /.
 سويد بن ابي كاهل: /.
 سويد بن كراع: /.
 سويد بن منجوف: /؛ /، .
 سيار*: /؛ /.
 سيار البرقي: /.
 ابو سيارة عميلة بن اعزل.
 سيالة*: /.
 سيبويه النحوي: /؛ /.
 سيحان بن خشرم: /.
 السيد بن محمد الحميري: /؛ / /؛ /.
 ابن سيرين: /، ؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /.
 ابو سيف الممرور: /.
 سيفرت: /.
 (الشين)
 الشاري السياري: /.
 شاعر اهل المولتان هارون مولي الازد.
 شبث بن ربعي: /.
 ابن شبرمة عبد الله بن شبرمة.
 شبة بن عقال: /.
 شبيب بن شيبة: /.
 شبيب بن يزيد الشيباني: /.
 شبيل بن عزرة الضبي: /، .
 شتير بن شكل: /.
 شتيم بن خويلد الفزاري: /؛ /؛ /.
 الشجاء الحارثية: /؛ /، .
 شحمة بن مخدم: /.
 شداد الحارثي: /.
 شدفويه السلاءحي: /.
 الشرقي بن القطامي: /؛ /؛ /؛ /، .
 ابو الشرقي بن القطامي: /.
 شريح بن اوس: /، ؛ /.
 شريح القاضي: /.
 ابن الشريد: /.
 شريك بن خباسة: /.
 شريك بن عبد الله: /؛ /؛ /.
 ابن شرية عبيد بن شرية.
 
 شعبة ابو بسطام: /.
 شعبة بن ظهير : /.
 الشعبي عامر بن عبد الله بن شراحيل.
 الشعبي: /؛ /؛ /؛ /؛ /، .
 شغفر: /.
 ابن شعوب: /.
 شعيب عليه السلام: /؛ /.
 شعيب بن حجر: /.
 ابو شعيب القلال: /؛ /.
 شفشف: /.
 شق الكاهن: /؛ /، .
 شقلون: /.
 شقيق بن ثور: /.
 شقيق بن سالمة: /.
 شماخ بن ابي شداد: /.
 شماخ بن ضرار: /؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /.
 ابو شمر: /؛ /؛ /.
 شمر بن ذي الجوشن الضبابي: /.
 شمر او سهم بن الحارث الضبي: /؛ /.
 الشمردل: /.
 شمعون: /.
 شمعون الطبيب: /؛ /.
 ابو الشمقمق مروان بن محمد.
 شمير بن الحارث شمر بن الحارث.
 الشنفري: /.
 شنقناق: /؛ /، ، .
 ابن شهاب: /؛ /، .
 شهاب*: /.
 شهر بن حوشب: /.
 شهريار: .
 ابن شهلة المديني: /.
 شهيد الكرم ابو قطن: /.
 ابن ابي شيبة يحيي بن ابي انيسة.
 الشيخ الاباضي ختن ابي بكر بن بريرة.
 الشيخ الاباضي: /.
 الشيخ النجدي: /؛ /، .
 ابو الشيص الخزاعي: /؛ /؛ /.
 الشيصبان*: /؛ /، .
 ابو شيطان اسحاق بن رزين.
 شيطان: /.
 (الصاد)
 صاحب الاصم: /.
 صاحب التوبة النصوح ماعز بن مالك.
 صاحب الزبور داود عليه السلام: /.
 صاحب الفراسة افليمون.
 صاحب الكيمياء: /.
 صاحب المحجن: /.
 صاحب المنطق ارسطاطاليس.
 صاحبة الهرة: /.
 صالح عليه السلام: /؛ /.
 صالح*: /.
 صالح (احد العرفاء) : /.
 صالح الافقم: /.
 صالح بن اسحاق الجرمي: /.
 
 صالح صاحب الموصل: /.
 صالح بن عبد الرحمن: /.
 ابو صالح عبد الله بن خازم: /.
 صالح بن عبد القدوس: /؛ /؛ /.
 صالح بن عطية الحجام صالح الافقم.
 صالح الافقم: /.
 صالح بن كيسان: /، ، .
 صالح المديبري: /.
 صالح المري (ابوه بشير) : /؛ /.
 صالح بن مسرح: /.
 ابو صالح مسعود بن قند الفزاري: /.
 الصاءغ: /.
 صباح بن خاقان: /.
 صبار بن التوءم اليشكري: /.
 صبح*: /، .
 صبح الطاءي: /.
 صبيح*: /.
 صحار العبدي: /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 صحر بنت لقمان: /، .
 صحصح: /.
 ابو الصحيم*: /.
 صخر بن الجعد الخضري: /.
 الصخري: /.
 صدقة بن طيسلة المازني: /.
 صديق ابليس عبد الله بن هلال الحميري.
 ابو الصديق الناجي: /.
 صريع الغواني مسلم بن الوليد.
 صريع الغواني: /، .
 صعصعة بن صوحان: /.
 صعصعة بن محمود بن مرثد: /.
 ابن الصعق يزيد بن الصعق: /.
 صغري*: /.
 ابن صفار: /.
 ابن صفار نفيع بن سالم بن صفار.
 صفية*: /.
 صفية (بنت عبد المطلب) : /.
 صفوان ابو جشم الثقفي: /.
 صفوان بن صفوان الانصاري: /، ، .
 صفي بن ثابت*: /.
 ابو الصقر: /.
 ابو الصلت ربيعة ابو الصلت.
 الصلتان السعدي: /؛ /.
 الصلتان الضبي: /.
 الصلتان العبدي: /، ؛ /؛ /.
 الصلتان الفهمي: /.
 ابو الصلع السندي: /.
 صليبا: /.
 الصمصامة سيف عمرو بن معديكرب .
 الصمصامة: /.
 ابو الصهباء (راو) : /.
 صهيب مولي ابن عامر: /.
 صوفة: /.
 صيفي بن ايوب: /.
 صيفي بن عامر ابو قيس بن الاسلت.
 صيفي بن عامر: /.
 صيفي بن عابد: /.
 
 (الضاد)
 ضابء بن الحارث البرجمي: /؛ /؛ /.
 الضب، غلام رتبيل بن غلاق: /.
 ضباعة بنت قرط زوج هشام بن المغيرة.
 ضباعة بنت قرط: /.
 ابن ضبة: /.
 الضبي: /؛ /، .
 الضحاك بن سعد: /.
 الضحاك بن عبد الله الهلالي: /.
 الضحاك بن قيس: /؛ /.
 الضحاك (المفسر) : /.
 ضرار*: /.
 ضرار بن حسين الضبي: /.
 ضرار بن عمرو (صاحب الضرارية) : /.
 ضرار بن عمرو الضبي: /؛ /؛ /.
 ابو الضريس: /.
 ابو ضمرة يزيد بن سنان.
 ابو ضمرة: /؛ /.
 ضمرة بن ضمرة: /.
 ضمرة النهشلي: /.
 ضهاكا*: /.
 (الطاء)
 ابن طارق*: /.
 طارق ابو السمال: /.
 الطاغوت: /.
 ابو طالب: /.
 طالب بن ابي طالب: /؛ /.
 طالوت: /.
 طاهر بن الحسين ذو اليمينين.
 طاهر بن الحسين: /، ؛ /.
 طاوس: /.
 الطاءي: /.
 الطاءي ابو تمام.
 ابن الطثرية يزيد بن الطثرية.
 ابن ابي طرفة: /.
 طرفة بن العبد: /؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ؛ /.
 ابو الطروق الضبي: /؛ /.
 الطرماح بن حكيم: /، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 طريف*: /.
 طريف بن سوادة: /.
 طسم*: /.
 ابو طعمة: /.
 طغيان: /.
 ابو الطفيل: /، /.
 طفيل بن عوف الغنوي: /، ، ، ، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ، ؛ / ؛ /، ؛ /.
 طفيل بن مالك*: /.
 ابو طلحة*: /.
 طلحة الطلحات طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي.
 طلحة الطلحات: /، ، .
 
 طلحة طلحة بن عبيد الله بن عثمان التميمي.
 طلحة: /؛ /، .
 طلحة بن عمرو الحضرمي: /؛ /.
 ابو الطمحان الاسدي: /.
 ابو الطمحان القيني: /؛ /، ؛ /؛ /، .
 طويس المغني: /.
 الطيار جعفر الطيار.
 طيمانو رءيس الجاثليق: /.
 (الظاء)
 ظالم بن عمرو بن سفيان ابو الاسود الدءلي.
 ظالم بن عمرو بن سفيان: /.
 ام الظباء*: /.
 ابو ظبيان: /.
 ابو ظهير*: /.
 (العين)
 عاتكة بنت زيد*: /.
 عاد بن عوص بن ارم: /.
 عاديا*: /.
 عاصم بن عبد الله بن عمر: /.
 عاصم بن القرية، جاهلي: /، .
 ابو العاص (راو) : /.
 ابو العاصي ابن الربيع بن عبد العزي.
 ابو العاصي: /.
 ابو العالية الرياحي: /؛ /.
 عامر*: /.
 ابن عامر عبد الله بن عامر.
 عامر بن الطفيل: /، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /؛ /.
 عامر بن عبد قيس: /، .
 ابو عامر الكلب النحوي: /.
 عامر بن مالك ابو براء، ملاعب الاسنة.
 عامر بن مالك: /.
 عاءشة (ام المءمنين) : /، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /؛ /.
 ابن عاءشة عبيد الله بن محمد بن حفص.
 ابن عاءشة: /.
 عاءشة بنت عثمان بن عفان رضي الله عنه: /.
 عباد*: /؛ /؛ /
 ابن عباد محمد بن عباد.
 عباد بن ابراهيم: /.
 عباد بن انف الكلب الصيداوي: /، .
 عباد بن الحصين: /؛ /.
 عباد بن صهيب البصري: /؛ /.
 عباد بن كثير الثقفي: /.
 عباد بن الممزق: /.
 ابو عباد النمري (او النميري) : /، ؛ /، ، .
 عبادة: /.
 ابن عبادة سعد بن عبادة.
 عبادة بن محبر السعدي: /.
 عبادة بن نسي: /.
 العبادي*: /.
 عباس*: /.
 ابن عباس عبد الله بن عباس رضي الله عنه.
 ابن عباس*: /؛ /.
 
 ابو العباس*: /.
 ابو العباس امير المءمنين (السفاح) .
 ابو العباس: /.
 عباس بن انس ريطة الرعلي.
 عباس بن انس: /؛ /، .
 ابو العباس (كنية جرير بن يزيد) : /.
 ابو العباس ختن ابراهيم النظام: /.
 العباس بن عبد المطلب: /؛ /.
 ابو العباس محمد بن ذءيب الفقيمي العماني.
 العماني: /.
 عباس بن مرداس السلمي: /؛ / /، ، ، ، .
 العباس بن الوليد ابن عبد الملك بن مروان.
 العباس بن الوليد: /.
 ابو* العباس الوليد بن عبد الملك: /.
 عباس بن يزيد بن جرير: /.
 العباس بن يعقوب العامري: /.
 عباية الجعفي: /.
 عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر: /.
 عبد الاعلي القاص: /؛ /؛ /.
 عبد الجبار ابن واءل بن حجر الحضرمي.
 عبد الجبار: /.
 عبد بني الحسحاس: /.
 عبد الحميد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب
 عبد الحميد بن عبد الرحمن: /.
 ابو عبد الحميد المكفوف: /.
 عبد الرحمن الاسدي: /.
 عبد الرحمن بن ابي بكرة: /، ؛ /.
 عبد الرحمن بن حبيب: /.
 عبد الرحمن ابن حسان بن ثابت الانصاري.
 عبد الرحمن: /؛ /، ؛ /.
 عبد الرحمن بن حرملة: /.
 عبد الرحمن بن الحكم (الشاعر) : /، ؛ /؛ /.
 عبد الرحمن ابن ام الحكم، احد الولاة: /.
 عبد الرحمن بن رستم: /.
 عبد الرحمن بن زياد: /؛ /.
 عبد الرحمن بن زيد: /؛ /.
 عبد الرحمن بن شبيب: /.
 عبد الرحمن بن صحار العبدي: /.
 عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي: / .
 عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد: /.
 عبد الرحمن بن عثمان التيمي: /.
 عبد الرحمن بن عوف: /، .
 عبد الرحمن بن كيسان: /.
 عبد الرحمن بن محصن الانصاري: /.
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث: /؛ /؛ /.
 عبد الرحمن بن منصور الاسدي: /؛ /.
 عبد الرحمن بن مهدي: /.
 عبد السلام بن ابي عمار: /.
 عبد الصمد بن علي: /؛ /.
 عبد العزيز*: /.
 عبد العزيز بشكست: /.
 عبد العزيز الغزال: /؛ /.
 
 عبد العزيز بن زرارة الكلابي: /؛ /.
 عبد العزيز بن مروان: /؛ /؛ /؛ /.
 عبد القيس بن خفاف البرجمي : /.
 عبد الكريم الغفاري: /.
 عبد الله*: /.
 عبد الله عبد الله بن مسعود.
 عبد الله بن ابراهيم ابن قدامة الجمحي.
 عبد الله بن ابراهيم: /.
 ابو عبد الله الابرص العمي ابو عبد الله العمي.
 ابو عبد الله احمد بن ابي دءاد: /.
 عبد الله بن بكر: /.
 عبد الله بن ابي بكر (شهيد يوم الطاءف) :
 /؛ /.
 عبد الله بن ابي بكرة: /، .
 عبد الله بن جدعان: /؛ /؛ /.
 عبد الله بن جعفر: /؛ /.
 ابو عبد الله الجماز محمد بن عمرو.
 عبد الله بن الحارث: /.
 عبد الله بن الحجاج: /؛ /.
 عبد الله بن الحسن بن الحسن: /؛ /، .
 عبد الله بن خازم السلمي: /؛ /.
 عبد الله بن خالد بن سنان: /.
 عبد الله بن الزبير: /، ؛ /، ، ، ، ؛ /؛ /، .
 عبد الله بن زياد المدني: /، .
 عبد الله بن سوار القاضي: /.
 عبد الله بن شبرمة: /، .
 عبد الله بن الشخير: /.
 عبد الله بن عامر: /؛ /.
 عبد الله بن عباس رضي الله عنه: /، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /؛ ؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، .
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ابو سلمة.
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف: /.
 عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب: /.
 عبد الله بن عبيد بن عمر: /؛ /
 ابو عبد الله العتبي: /، .
 عبد الله بن عثمان بن عفان: /.
 عبد الله بن العجلان النهدي: /.
 عبد الله بن علي بن عدي: /.
 عبد الله بن عمر: /، ، ، ، ، ، ؛ /؛ /؛ /، .
 عبد الله بن عمرو بن العاص: /؛ /، .
 عبد الله بن عمرو بن الوليد: /.
 ابو عبد الله العمي: /، ، ؛ /.
 عبد الله بن عمير: /.
 عبد الله بن عنمة الضبي: /.
 عبد الله بن فاءد: /؛ /.
 عبد الله بن قيس الرقيات: /؛ /
 
 /؛ ؛ ؛ /.
 عبد الله بن كراع: /.
 ابو عبد الله الكرخي اللحياني: /.
 عبد الله بن المبارك: /.
 ابو عبد الله المروزي: /.
 عبد الله بن مسعود: /، ؛ / /، ؛ /؛ /.
 عبد الله بن مسلمة بن محارب: /.
 عبد الله بن معاوية بن ابي سفيان: /.
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الجعفري: /؛ /.
 عبد* الله بن معديكرب: /؛ /.
 عبد الله بن المقفع: /، ؛ /؛ /.
 عبد الله بن نافع: /، .
 عبد الله بن ابي نجيح: /.
 عبد الله اخو نهر بن عسكر: /.
 عبد الله بن هلال الحميري صديق ابليس:
 /، ؛ /، .
 عبد الله بن همام السلولي : /؛ /، ؛ /؛ /.
 عبد الله بن ابي هند: /.
 عبد الله بن يحيي الكندي: /.
 عبد المسيح*: /.
 عبد المسيح بن عسلة الشيباني: /، .
 عبد المطلب بن هاشم: /، ؛ /؛ /، ، .
 عبد الملك بن بشر بن مروان: /.
 عبد الملك بن ابي حمزة ابو مروان: /.
 عبد الملك بن صالح: /.
 عبد الملك بن عمير: /.
 عبد الملك بن قريب الاصمعي.
 عبد الملك بن مروان: /، ، ، ؛ ، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، .
 عبد مناف بن ربعي الهذلي: /.
 عبد هند (انظر) عمرو بن هند: /؛ /.
 عبد الواحد بن زيد: /.
 عبد الواحد صاحب اللءلءي: /.
 عبد يغوث بن صلاءة الحارثي: /.
 ابن عبدل الحكم بن عبدل.
 عبدل* (شيطان) : /، .
 عبدة (رجل من عبد شمس) : /.
 عبدة بن الطبيب: /؛ /؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /، ، .
 العبدي: /.
 العبدي (وهو الممزق) : /؛ /.
 العبدي (وهو يزيد بن خذاق) : /، .
 عبري (والد الاسكندر) : /.
 عيري (والد الاسكندر) : /.
 العبسي: /.
 عبلة*: /.
 العبشمي: /.
 عبويه صاحب ياسر الخادم: /، .
 عبيد*: /.
 ابو عبيد: /.
 
 عبيد بن الابرص: /، ، ؛ /؛ /.
 عبيد بن اوس الطاءي: /.
 عبيد بن ايوب العنبري: /؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، .
 عبيد بن شرية الجرهمي: /؛ /.
 عبيد بن الشونيزي: /.
 عبيد الكلابي: /.
 عبيد الكيس: /.
 عبيد مج: /.
 عبيد الله بن جحش: /.
 عبيد الله بن الحر الجعفي: /؛ /؛ /.
 عبيد الله بن الحسن القاضي: /.
 عبيد الله بن زياد: /؛ /؛ /، ؛ /؛ /، ، .
 عبيد الله بن زياد بن ظبيان: /.
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودي: /، ؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /.
 عبيد الله بن عمر: /.
 عبيد الله بن محمد بن حفص: /، .
 عبيد الله بن يحيي بن خاقان المروزي: /
 عبيدان: /.
 عبيدة (السلماني) : /.
 ابو عبيدة معمر بن المثني النحوي: /، ، ، ، ، ، ،  /، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، .
 عبيدة بن همام: /.
 ابو عتاب الجرار: /؛ /؛ ، .
 عتاب بن ورقاء: /.
 العتابي كلثوم بن عمرو العتابي.
 ابو العتاهية: /؛ /؛ /؛ /، ، .
 عتبة الاعور: /.
 عتبة بن شماس: /.
 عتبة بن ابي لهب: /.
 العتبي محمد بن عبد الله.
 عتيبة*: /.
 عتيبة بن الحارث بن شهاب: /؛ /، ؛ /؛ /.
 عتيبة بن مرداس، ابن فسوة: /.
 ابن ابي عتيق: /.
 العث زيد بن معروف.
 عثمان (راو) : /.
 ابو عثمان هشام بن المغيرة: /.
 ابو عثمان (الجاحظ) : /؛ /؛ /، ، .
 عثمان بن الحكم: /.
 عثمان بن حيان المري: /، ؛ /.
 عثمان الخياط: /.
 
 عثمان بن سعيد القرشي: /.
 عثمان بن ابي العاص: /.
 عثمان بن عفان رضي الله عنه: /، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /.
 عثمان ماش: /.
 عثمان بن مظعون: /.
 عثمان بن مقسم: /.
 العجاج: /؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /، .
 عجرد* حماد: /، .
 عجردة، عرجدة الجلندي بن عبد العزيز.
 العجلي: /.
 ابن ابي العجوز الحواء: /، ؛ /؛ /.
 العجيز السلولي: /؛ /؛ /.
 العدار الابرص: /.
 العدبس الكناني: /؛ /.
 عدس*: /.
 ابو عدنان: /، ؛ /.
 عدي*: /.
 عدي بن اوس: /.
 عدي بن الرقاع العاملي: /، ؛ /؛ /.
 عدي بن زيد العبادي: /، ، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /.
 عدي بن غطيف الكلبي: /.
 عدية المدنية الصفراء: /؛ /.
 عراف* اليمامة رباح بن كحلة: /.
 العرجي: /، ، ؛ /؛ /؛ /.
 عرفجة بن شريك: /.
 ابن عرفطة حسيل بن عرفطة.
 ابن ابي عروبة سعيد.
 ابو عروبة: /.
 العروضي: /.
 ابن عروة*: /.
 عروة بن اذينة: /؛ /.
 عروة الرحال: /.
 عروة بن الزبير: /.
 عروة بن زيد الاسدي: /.
 عروة بن مرثد ابو الاعز المرثدي: /، .
 عروة بن مرة الهذلي: /.
 عروة بن الورد: /؛ /؛ /.
 عريب* ابط الشمال: /.
 ابنا عريض*: /.
 عزي سلمة: /.
 عزيز عليه السلام: /؛ /؛ /؛ /.
 ابو العس: /.
 ابن عسلة عبد المسيح.
 ابو عصام: /.
 عصام بن زفر: /.
 عصفور القواس: /، .
 عصماء بنت مروان: /.
 عصيمة الحنظلية: /.
 عطاء بن اسيد الزفيان العوافي.
 
 عطاء الخراساني: /.
 عطاء بن ابي رباح: /، ، ؛ /؛ /، .
 ابو عطاء السندي: /.
 ابو عطاء العطاردي: /.
 العطاردي كرب بن صفوان.
 ابو العطاف: * ، .
 العطرق: /.
 عطية بن جعال: /.
 ام عطية (الخاتنة) : /.
 عطية بن سعيد العوفي: /.
 عقاب: /.
 ابو العقارب: /.
 عقال*: /، .
 عقال بن خويلد*: /.
 عقبة بن جعفر: /.
 عقبة بن سابق: /؛ /.
 عقبة بن المحل: /.
 عقبة بن ابي معيط: /.
 عقبة بن مكدم التغلبي: /؛ /.
 عقرب التاجر: /.
 ابن ابي العقرب الليثي الخطيب: /.
 عقرب ام حارثة بن بدر: /.
 عقيبة الاسدي: /.
 عقيل: /.
 ابو عقيل بن درست: /؛ /، .
 ابو عقيل السواق: /؛ /.
 عقيل بن العرندس: /.
 العقيلي*: /.
 عقيل بن علفة: /، ، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 العكب التغلبي: /.
 عكرمة: /، .
 العكلي: /؛ /؛ /.
 ابو العلاء: /.
 العلاء بن اسلم: /.
 العلاء بن الجارود: /.
 ابو العلاء العقيلي: /.
 ابن علاثة علقمة بن علاثة.
 علاج*: /.
 علاج بن شحمة: /.
 العلاجم: /.
 علباء بن جحش: /.
 علباء بن حبيب: /؛ /.
 علقمة بن سهل بن عمارة الخصي: /، .
 علقمة* بن سيف: /.
 علقمة بن صفوان بن امية بن محرث: /.
 علقمة بن عبدة الفحل: /، ؛ / ؛ /؛ /، ، ، ، ؛ /؛ /؛ /، .
 علقمة بن علاثة: /؛ /.
 علقمة بن قيس: /.
 ابو علقمة المزني: /؛ /.
 علويه كلب المطبخ: /؛ /، ؛ /.
 ابن علي* عبد الله بن علي بن عدي:
 /.
 علي الاسواري: /.
 ابو علي الانصاري: /.
 
 علي بن بشير: /.
 علي* بن ثابت: /.
 ابو علي الحرمازي: /.
 علي بن الحسين: /، .
 علي بن الخليل: /، .
 ابو علي الزنديق: /.
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه: /، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، .
 علي بن عبد الرحمن بن عبد الله: /.
 علي بن عبد الله السعدي ابن المديني.
 علي بن عبد الله السعدي: /.
 علي بن محمد ابو الحسن المداءني.
 علي بن محمد السميري: /.
 علي بن معاذ: /.
 علي بن هشام: /.
 ابن عمار عمرو بن عمار الطاءي.
 عمار بن ابي عمار: /.
 عمارة بن حربية: /، .
 عمارة بن عقيل: /.
 عمارة بن الوليد بن المغيرة: /؛ /.
 العماني الراجز: /؛ /، ، ؛ /، .
 ابن عمر عبد الله بن عمر رضي الله عنه.
 عمر (راو) : /.
 عمر بن حبيب: /، .
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، .
 عمر بن السكوني الصريمي: /.
 عمر بن عباد بن حصين: /.
 عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: /، ؛ /؛ /؛ /، .
 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة: /؛ /، ، ؛ /، ؛ /.
 عمر بن الفضل: /.
 عمر بن لجا: /؛ /؛ /، ، ؛ /، ؛ /.
 عمر بن المغيرة بن الحارث الزماني: /.
 عمر بن هبيرة الفزاري: /؛ /.
 ابو عمران: /، .
 عمران الاصم*: /.
 ابو عمران الاعمي: /.
 عمران بن الحصين: /.
 عمران بن عصام: /.
 عمرة*: /، .
 ابو عمرة الانصاري عبد الرحمن بن محصن.
 ام عمرة*: /.
 عمرة بنت سويد*: /.
 عمرو* عمرو بن عدي: /، ؛ /، ؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 ابو عمرو*: /؛ /؛ /.
 
 ام عمرو*: /؛ /؛ /.
 عمرو (شيطان الاعشي او المخبل) : /، ، .
 ابو عمرو (كنية سهل بن هارون) : /، .
 ام عمرو (والدة عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث) : /.
 عمرو بن الاطنابة: /.
 عمرو بن الاطنابة: /.
 عمرو بن الاهتم: /؛ /.
 عمرو بن الحارث: /، .
 عمرو الخاركي: /.
 عمرو بن خويلد: /.
 عمرو بن دراك العبدي: /.
 عمرو بن دينار: /.
 عمرو ذي الكلب: /.
 عمرو بن سعيد: /، ؛ /، .
 عمرو بن شاس: /.
 عمرو بن شعيب: /.
 ابو عمرو الشيباني: /؛ /؛ /، .
 عمرو بن العاص: /، ؛ /، .
 عمرو بن عبيد: /؛ /؛ /، ، ؛ /.
 عمرو بن عدي اللخمي الملك: /؛ /؛ /.
 عمرو بن عمار الطاءي: /؛ /.
 عمرو بن فاءد الاسواري: /؛ /
 ابو عمرو بن العلاء: /، ؛ /؛ /، ؛ /؛ /؛ /، .
 عمرو بن القاسم: /.
 عمرو بن قبيصة بن الطيفانية: /.
 عمرو القصبي: /.
 عمرو بن قميءة: /؛ /؛ /.
 عمرو بن كركرة، ابو مالك: /؛ /؛ /.
 عمرو بن كريمة: /.
 ابو عمرو الكلب الجرمي صالح بن اسحاق.
 ابو عمرو الكلب الجرمي: /.
 عمرو بن كلثوم: /؛ /؛ /؛ /، .
 عمرو بن لحي بن قمعة: /.
 عمرو بن المحل: /.
 ابو عمرو المديني: /؛ /.
 عمرو بن مرة: /.
 عمرو بن مسافر: /، ، .
 عمرو بن مسعدة: /.
 عمرو بن معديكرب: /؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /.
 ابو عمرو المكفوف: /.
 عمرو بن هداب ابو اسيد.
 عمرو بن هداب: /؛ /، .
 عمرو بن هند (الملك ) : /؛ /.
 عمرو بن هند النهدي (الشاعر) : /، ؛ .
 عمرو بن الوليد: /، .
 عمرو بن يربوع: /، ؛ /،
 
 .
 العملس بن عقيل بن علفة: /؛ /.
 العمي ابو عبد الله العمي.
 ابو العميثل الراجز: /؛ /.
 عمير*: /؛ /.
 ابن عمير*: /.
 ابو عمير*: /.
 عمير بن الحباب: /، .
 عمير بن معبد بن زرارة: /.
 عميلة بن اعزل: /؛ /.
 العنبري ابو يحيي.
 العنبرية قيلة العنبرية.
 ابن ابي العنبر: /.
 ابو عنبسة يحيي بن ابي انيسة.
 عنبسة بن سعيد بن العاص: /.
 عنبسة الفيل النحوي عنبسة بن معدان.
 عنبسة القطان: /؛ /.
 عنبسة بن معدان: /، .
 عنترة بن شداد العبسي: /، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /؛ /، ، ، ، ، .
 عنترة الطاءي: /.
 عتر واءل، زرقاء اليمامة: /، .
 عتر اليمامة عتر واءل، زرقاء اليمامة.
 ابن العنسي: /.
 ابن عنمة الضبي عبد الله بن عنمة الضبي.
 العوافي* الزفيان العوافي: /.
 العوام بن شوذب الشيباني: /.
 ابو العوراء*: /؛ /.
 عوف بن الاحوص: /؛ /؛ /.
 عوف بن ارقم*: /.
 عوف بن ابي جميلة: /؛ /، .
 عوف بن الخرع: /؛ /؛ /.
 عوف بن ذروة: /.
 عوف بن القعقاع بن معبد بن زرارة: /.
 عوف بن محلم (الخزاعي) : /.
 عوف بن محلم (الشيباني) : /، .
 ابن عون: /.
 ابن ابي عون الخياط: /.
 عون العبادي: /.
 عوير*: /؛ /.
 عويف*: /؛ /.
 ابن عياش الكندي: /.
 ابو العيال الهذلي: /.
 ابو العيزار: /.
 عيسي بن جعفر: /.
 عيسي بن حاضر: /.
 عيسي بن زينب: /.
 عيسي بن عقبة: /، .
 عيسي بن علي: /.
 عيسي بن عمر: /؛ /.
 عيسي بن مروان كاتب ابي مروان عبد الملك بن ابي حمزة: /.
 عيسي بن مريم عليه السلام: /؛ /؛ /؛ /، ، ، ؛ /؛ /، ؛ /، ، 
 
 عيسي بن منصور: /.
 عيسي بن يزيد الذي يقال له ابن داب:
 /.
 عيص سيد بني تميم التميمي: /.
 ابو العيناء محمد بن القاسم الهاشمي: /؛ /.
 ابو عيينة: /.
 ابن ابي عيينة: /؛ /.
 عيينة بن حصن: /؛ /؛ /.
 (الغين)
 ابن غادية السلمي: /.
 الغاضري: /.
 ابن غالب احمد: /.
 غالب بن صعصعة: /؛ /.
 غانم العبد الهندي: /.
 غاوي بن ظالم السلمي: /.
 الغريض المغني: /، ؛ /؛ /.
 غزالة* (في شعر بشار) : /؛ /.
 غزالة الشيبانية: /؛ /.
 غزوان: /.
 غسان (خال الغدار) : /.
 ابو الغصن الاسدي: /.
 غفاق*: /.
 ام غفاق*: /.
 ابن غلاق*: /.
 ابو الغمر*: /.
 غنام المرتد: /.
 الغنوي: /؛ /.
 ابو الغول الطهوي ابو البلاد الطهوي: /؛ /، .
 الغيدافي: /.
 غيلان بن خرشة: /؛ /.
 غيلان* (ذو الرمة) : /.
 غيلان راكب الفيل الراجز: /، .
 غيلان بن سلمة: /؛ /، .
 غيلان ابو مروان: /؛ /.
 (الفاء)
 فارس الحمامي: /.
 ابن فارس بن ضبعان الكلبي: /.
 الفاروق (لقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه) : /.
 ابو الفتح صاحب قطرب ديسم.
 الفرار السلمي: /.
 فراس بن خندق: /.
 فراس بن عبد الله الكلابي: /.
 الفرافصة بن الاحوص: /.
 فرتني*: /.
 فرج الحجام: /، .
 فرج السندي ابو روح فرج السندي.
 فرج بن فضالة: /.
 ابو فرعون: /؛ /.
 فرعون ذو الاوتاد: /؛ /، ؛ /.
 الفرزدق: /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ،  /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، .
 
 ابو فروخ*: /، .
 ام فروة الغطفانية: /؛ /.
 ام فروة القرنية: /.
 الفزاري: /؛ /، .
 الفزر عبد بني فزارة: /.
 ابن فسوة عتيبة بن مرداس: /؛ /.
 ابن فضال: /.
 الفضل بن اسحاق بن سليمان: /؛ /.
 الفضل بن سهل: /؛ /.
 الفضل بن عاصم الباخرزي: /.
 الفضل بن العباس: /.
 الفضل بن عبد الصمد الرقاشي: /، ؛ /، .
 ابو الفضل العنبري ابو المفضل.
 الفضل بن عيسي بن ابان: /.
 الفضل بن عيسي الرقاشي: /.
 الفضل بن مروان: /.
 الفضل بن يحيي البرمكي: /، ؛ /؛ /.
 ابو الفضة قاتل احمر بن شميط: /.
 فطر بن خليفة: /.
 الفلافس النهشلي: /.
 فلحس: /.
 الفند الزماني: /.
 ابن ابي فنن: /.
 فهد الاحزم: /.
 ابن فهريز: /.
 فهلبذ المغني: /.
 الفياض*: /.
 فيروز بن قباذ: /.
 الفيل ابان بن عبد الملك بن بشر بن مروان.
 ابو الفيل (كنية نصر بن شبث) : /.
 فيل مولي زياد وحاجبه: /، .
 فيلويه السقطي: /، ، ، .
 ام فيلويه السقطي: /، .
 (القاف)
 ابو قابوس* النعمان: /؛ /.
 القارظ العتري: /.
 قاسم*: /.
 القاسم بن امية بن ابي الصلت: /.
 قاسم التمار: /؛ /.
 القاسم بن حنبل المري: /.
 قاسم (بن زنقطة) : /.
 القاسم بن سيار: /.
 القاسم بن عبد الرحمن: /.
 القاسم بن محمد: /.
 قيري ام الاسكندر: /؛ /.
 ابو قبيس الملك ابو قابوس: /.
 قبيصة*: /.
 قبيصة بن جابر: /.
 قتادة بن دعامة السدوسي: /، ، ، ؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /.
 القتال الكلابي: /؛ /.
 قتيبة بن مسلم: /، ؛ /.
 قتيل الكلاب مسمع بن شيبان: /.
 قتيل العتر: /، .
 قتيل الكبش: /، .
 
 قتيلة*: /.
 قثم بن جعفر: /.
 قثم* بن العباس: /.
 ابو قحافة*: /، .
 قحدم: /.
 قحذم*: /.
 القحذمي: /.
 القحر*: /.
 قحطبة: /، .
 القحيف بن خمير: /.
 قد: /.
 القدار سيد عترة في الجاهلية: /.
 قدامة بن الاسود: /.
 قدامة حكيم المشرق: /.
 قدامة بن مظعون: /.
 قديد بن منيع: /.
 ابو قردودة: /، ؛ /؛ /، .
 القرشي: /؛ /.
 ابن قرة: /، .
 قرة بن هبيرة: /.
 قرواش* بن حارثة بن صخر: /.
 قرواش بن حوط: /.
 قريط بن انيف: /.
 قس بن ساعدة اسقف نجران: /.
 قسامة بن زهير: /؛ /.
 قسي بن منبه: /.
 القشيري: /.
 قصاب رادويه: /.
 ابو قصبة: /.
 القصبي عمرو القصبي.
 قصير*: /.
 قضاعة: /.
 القطامي: /؛ /؛ /؛ /؛ /، ؛ /.
 قطران العبسي: /.
 قطران العبشمي: /.
 قطرب محمد بن المستنير: /.
 قطري بن الفجاءة: /؛ /.
 ابو قطن * (هو ابو قطنة) : /.
 ابو قطن، الذي يقال له شهيد الكرم: /.
 ابو قطنة الخناق: /.
 ابو قطيفة: /.
 القعقاع بن شور: /.
 القعقاع بن معبد بن زرارة: /؛ /.
 قفا الشاة: /.
 قلبان: /.
 القمقام بن العباهل: /.
 ابن قميءة عمرو بن قميءة.
 ابو القنافذ: /.
 القنافر: /.
 القناني: /.
 قوم بن مالك: /.
 قيس*: /.
 ابن قيس: /.
 ابو قيس (راو) : /.
 ابو قيس بن الاسلت: /؛ /؛ /.
 قيس بن خارجة بن سنان: /.
 قيس بن الخطيم: /، ، .
 
 قيس ابو رومان: /.
 قيس بن زهير بن جذيمة: /، ، ؛ /؛ /، ؛ /؛ /، ، .
 قيس بن سعد: /؛ /.
 قيس بن عاصم: /؛ /؛ /.
 قيس بن عيزارة الهذلي: /.
 قيصر: /؛ /.
 قيلة العنبرية: /، .
 القين* الفرزدق: /.
 القيني: /، ، .
 (الكاف)
 ابو كابية بن حرقوص: /.
 كاس: /، .
 كال الكاتب: /.
 كاهنة باهلة: /.
 كبشة بنت معديكرب: /؛ /.
 ابو كبير الهذلي: /، .
 كبيشة*: /، .
 كثير بن عبد الرحمن: /، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /؛ /، ، .
 الكذاب الحرمازي: /؛ /؛ /.
 كرب بن صفوان العطاردي: /.
 كرباش الهندي: /.
 كرز*: /.
 كرز بن علقمة: /.
 الكرماني: /؛ /.
 الكروبي: /.
 الكروس المرادي: /.
 ابن كريز الخزاعي: /.
 ابن ابي كريمة احمد بن زياد بن ابي كريمة.
 الكساءي: /؛ /؛ /؛ /.
 كسري كسري ابرويز: /، ؛ /؛ /، ؛ ؛ /، ، ؛ /؛ /، ، ،  ، ، ، ، .
 الكسف ابو منصور صاحب المنصورية.
 الكسف: /؛ /، .
 كسير: /.
 كعب*: /.
 كعب (راو) : /.
 ابو كعب*: /.
 كعب الاحبار: /؛ /، .
 كعب الاشقري: /.
 كعب بن جعيل: /.
 كعب بن زهير: /؛ /؛ /، .
 كعب بن سعد الغنوي: /.
 كعب بن طارق: /.
 كعب بن عجرة: /.
 ابو كعب القاص: /، .
 كعب بن مامة: /.
 كعب* بن ناشب: /.
 ابو كلاب ابن لسان الحمرة: /، .
 ابن ام كلاب: /؛ /.
 
 الكلابي: /.
 الكلابي* عبد العزيز بن زرارة: /.
 الكلبة مية بنت علاج.
 الكلبي شراحيل: /.
 ابن الكلبي هشام بن محمد بن الساءب.
 الكلبي المفسر: /.
 ابن كلثوم*: /.
 ابو كلثوم: /؛ /.
 ام كلثوم بنت ابي بكر: /.
 كلثوم بن عمرو العتابي: /؛ /؛ /، ؛ /؛ /، .
 ابو كلدة: /؛ /؛ /.
 كليب الحجاج بن يوسف: /.
 كليب بن ربيعة: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 كليب بن عهمة الظفري: /.
 كليب بن ابي الغول: /؛ /.
 كليب بن واءل كليب بن ربيعة.
 كليم الله موسي عليه السلام: /.
 الكميت بن ثعلبة: /.
 الكميت بن زيد الاسدي: /، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، .
 كميل*: /؛ /.
 ابن كناسة: /؛ /، .
 كنانة بن الربيع: /.
 الكناني: /.
 ابن كهال*: /.
 الكودن العجلي او العكلي: /.
 كوز*: /.
 كوكب* (اسم عبد) : /.
 ابن الكيس النمري عبيد الكيس.
 ابن الكيس النمري: /؛ /.
 كيسان: /؛ /.
 (اللام)
 لبني: /.
 لبيد بن ربيعة: /؛ /، ، ، ، ، ؛ /؛ /؛ /، ، ، ، ، ؛ / ، ؛ /، ، .
 ابن لجا عمر.
 اللحياني: /.
 ابن لسان الحمرة: /، ؛ /.
 لطيم الشيطان عمرو بن سعيد: /.
 اللعين المنقري: /، ؛ /.
 لقمان * الحكيم: /.
 لقمان بن عاد: /، ؛ /، ، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 لقمان بن عاديا: /.
 ابو لقمان الممرور: /.
 لقيط بن زرارة: /؛ /؛ /.
 لقيم الدجاج: /.
 لقيم بن لقمان: /، .
 لميس*: /؛ /.
 لوط عليه السلام: /، ؛ /، .
 ليث: /.
 
 ليلي*: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /، .
 ابو ليلي* (طفيل بن مالك) : /.
 ابو ليلي: /.
 ابن ليلي* (عبد العزيز بن مروان) : /.
 ابن ابي ليلي: /.
 ليلي الاخيلية: /.
 ليلي السباءية الناعظية: /؛ /؛ /.
 (الميم)
 ماء السماء: /.
 ابن الماجشون: /.
 ماروت: /؛ /؛ /.
 ابن مارية*: /.
 مارية القبطية: /.
 المازني (النحوي) : /؛ ، .
 مازيار: /.
 ماسرجويه: /، ؛ /، ؛ /.
 ابن ماسويه: /؛ /؛ /.
 ماعز بن مالك: /.
 مالك*: /، ؛ /، ؛ /.
 ابنة مالك*: /.
 ام مالك*: /.
 ابو مالك الاعرج: /.
 مالك بن انس: /؛ /؛ /، .
 مالك بن حريم الهمداني: /؛ /.
 مالك بن حمار الشمخي: /.
 مالك بن عبد الله الجعدي: /.
 مالك بن عمرة: /.
 ابو مالك عمرو بن كركرة: /؛ /؛ /.
 مالك بن فهم بن غنم: /.
 مالك بن مرداس: /.
 مالك بن مسمع: /.
 مالك بن مغول: /.
 المامور الحارثي: /.
 المامون (الخليفة) : /؛ /، ، ؛ /؛ /، ، ؛ /؛ /.
 مانشا: /.
 ماني: /، ، .
 ماهان: /.
 ابن المبارك عبد الله بن المبارك.
 ابو المبارك الصابي: /، .
 المبتلي (لقب ايوب عليه السلام) : /.
 المتلمس: /؛ /، ، ؛ /؛ /.
 متمم بن نويرة: /، .
 المتنخل السعدي: /.
 المتنخل الهذلي: /؛ /.
 المتوكل علي الله: /.
 ابو المتوكل الناجي: /.
 مثجور بن غيلان الضبي: /.
 المثقب العبدي: /؛ /.
 ابن المثني: /.
 ابو المثني*: /.
 المثني بن حارثة: /.
 المثني بن بشر: /؛ /؛ /،
 
 .
 المثني بن زهير: /؛ /، ، ، ، ، .
 ابو المثني* عمر بن هبيرة الفزاري: /.
 مثني ولد القنافر: /.
 مجاعة الحنفي: /، .
 مجالد بن (سعيد) : /.
 مجاهد: /، ، ، ؛ /.
 ابن مجدع*: /.
 مجزر المدلجي: /.
 مجنون بني عامر: /؛ /؛ / /.
 ابو مجيب: /.
 مجير الجراد مدلج بن سويد: /.
 مجير الطير ثوب بن شحمة.
 مجير الطير: /، .
 المحبر الغنوي طفيل بن عوف.
 محبوب بن ابي العشنط النهشلي: /.
 ابو محجن الثقفي: /؛ /.
 ابو محجن العتري: /.
 ابو محرز خلف بن حيان الاحمر.
 ابنا محرق*: /.
 المحرم*: /.
 ابو محضة: /.
 ابن محفض المازني: /.
 ابن المحل*: /.
 المحلق* (الضبي) : /.
 محلم*: /.
 المحلول: /.
 محمد صلي الله عليه وسلم: /؛ /.
 محمد بن ابراهيم: /.
 محمد بن ابراهيم الرافقي: /، .
 محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي: /.
 محمد بن ايوب بن جعفر: /.
 محمد بن بشير: /.
 محمد بن الجهم: /، ؛ /؛ /، ، ، ؛ /، ، ؛ /؛ /.
 محمد بن حازم الباهلي: /.
 محمد بن حرب: /، .
 محمد بن حسان بن سعد: /، ، ؛ /؛ /، ؛ /.
 محمد بن الحسن: /.
 محمد بن حفص: /.
 محمد بن ذءيب العماني العماني.
 محمد بن ذءيب العماني: /، .
 محمد بن ابي ذءب محمد بن عبد الرحمن.
 محمد بن راشد الخناق: /.
 محمد بن رغبان: /.
 محمد بن زياد الاعرابي ابن الاعرابي.
 محمد بن زياد الاعرابي: /.
 محمد بن سعد بن ابي وقاص: /.
 محمد بن سعيد (راو) : /.
 محمد بن سعيد (الكاتب) : /.
 محمد بن السكن المعلم النحوي: /؛ /.
 محمد بن سلام الجمحي: /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، .
 محمد بن سليمان العباسي الهاشمي: /
 
 /، .
 محمد بن سليمان بن عبد الله النوفلي: /.
 محمد بن سهل راوية الكميت: /.
 محمد بن سيرين: /.
 محمد بن الصباح: /.
 محمد بن طلحة: /.
 محمد بن عاءشة: /.
 محمد بن عباد بن كاسب الكاتب: /، ؛ /، .
 محمد بن عبد الجبار العتبي: /.
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب: /؛ /.
 محمد بن عبد الله: /؛ /.
 محمد بن عبد الله العتبي: /، ، ؛ /؛ /، ؛ /.
 محمد بن عبد الله بن مسلم: /.
 محمد بن عبد الملك الزيات: /؛ / /.
 محمد بن عجلان المديني: /؛ / /؛ /.
 محمد بن علي: /.
 محمد بن علي بن سليمان الهاشمي: /.
 محمد بن عمر البكراوي: /، .
 محمد بن عمرو الجماز: /.
 محمد بن عمرو بن عطاء العامري: /.
 محمد بن ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة ابن ابي عيينة.
 ابو محمد الفقعسي: /، ؛ /.
 محمد بن القاسم الهاشمي ابو العيناء: /، ، ؛ /، .
 محمد المخلوع (هو الامين) : /، ؛ /.
 محمد بن المستنير النحوي قطرب: /؛ /، ؛ /.
 محمد بن منصور: /.
 محمد بن المنكدر: /.
 ابو محمد (كنية ابن ابي نجيح) : /.
 محمد بن هشام السدري: /؛ /.
 محمد بن يسير: /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /، .
 محمود بن بشر بن عمرو بن مرثد: /.
 محمويه الاحمر: /.
 مخارق بن شهاب المازني: /؛ /؛ /.
 مخارق الطاءي: /.
 مخارق (المغني) : /.
 المخبل: /؛ /، ؛ /.
 المختار بن ابي عبيد: /؛ /؛ /.
 المخلوع محمد المخلوع.
 المداءني ابو الحسن علي بن محمد المداءني.
 مدرك بن حصن: /.
 مدلج بن سويد بن مرثد بن خيبري: /.
 ابن المديني علي بن عبد الله السعدي.
 ابن المديني: /.
 المذهب (شيطان النساك) : /؛ /.
 المرار الفقعسي: /.
 المرار بن منقذ: /، ؛ /؛ /.
 
 مرداس بن ادية ابو بلال الخارجي.
 مرداس بن ادية: /؛ /، ، ، .
 ابن اخت مرداس بن ادية: /.
 مرداس بن خذام: /.
 مرداس صاحب زهير: /.
 مرداس بن ابي عامر: /؛ /؛ /.
 مرعي*: /.
 المرقش من بني سدوس: /، ؛ /، ، ؛ /.
 المرقشان: /.
 مرة بن محكان السعدي: /.
 ابن ابي مروان*: /.
 مروان بن الحكم: /؛ /؛ /؛ /.
 مروان بن الحكم بن علقمة بن صفوان:
 /.
 ابو مروان عبد الملك بن ابي حمزة: /.
 مروان بن محمد : /؛ /.
 مروان بن محمد ابو الشمقمق: /، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ؛ /؛ /.
 مروان بن محمد بن مروان: /.
 المروزي: /.
 المريسي بشر بن غياث: /.
 ابو مريم (يروي عنه المداءني) : /.
 ابو مريم الحنفي: /؛ /.
 مريم (ابنة عمران) : /، .
 المرية: /.
 مزاحم* (شيطان) : /، .
 مزاحم العقيلي: /؛ /؛ /.
 مزبد: /، .
 مزرد بن ضرار: /، ، ، ؛ /، ؛ /، ، .
 ابن مزروع: /.
 مساور بن هند: /.
 مسبح الكناس: /، ؛ /.
 المستنثر: /.
 بنت المستنير البلتعي: /.
 مسحر بن السكن: /.
 مسحل (شيطان الاعشي) : /، ، .
 مسعدة بن طارق الذراع: /، .
 مسعر بن كدام: /.
 ابن مسعود عبد الله بن مسعود.
 ابن مسعود: /؛ /.
 مسعود بن عثمان: /.
 مسعود بن فيد الفزاري: ؛ /؛ /.
 مسعود بن كبير الجرمي: /.
 المسعودي عبيد الله بن عبد الله.
 مسكين الدارمي: /، ، ، ، ؛ /، .
 مسلم: /.
 ابو مسلم*: /.
 مسلم* بن حمار: /؛ /.
 ابو مسلم الخراساني: /؛ /.
 مسلم بن عمرو: /.
 
 مسلم بن الوليد الانصاري: /؛ /؛ /.
 مسلمة بن عبد الملك: /.
 مسلمة بن محارب: /، ؛ / /.
 ابو مسمع*: /.
 مسمع بن شيبان: /.
 مسهر*: /.
 ابو مسهر: /؛ /.
 المسيب بن شريك: /؛ /.
 المسيب بن علس: /، ؛ /؛ /.
 المسيح بن مريم عليه السلام: /؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /.
 مسيلمة الكذاب: /، ، ، ، ؛ /؛ /.
 مشعث العامري: /.
 مصرف الغنوي ابو مطرف الغنوي.
 مصعب بن الزبير: /؛ /، ؛ /، ؛ /.
 مصقلة بن هبيرة: /؛ /.
 المضاء*: /.
 ابن مضارب*: /؛ /.
 مضرس بن زرارة بن لقيط: /؛ /، ؛ /.
 ابو مطر* (الحضرمي) : /.
 ابو المطراب عبيد بن ايوب: /؛ /، ؛ /.
 مطرف بن عبد الله بن الشخير: /.
 ابو مطرف الغنوي: /.
 مطيع بن اياس: /، ؛ /؛ /.
 مظعون*: /؛ /.
 معاذ بن جبل: /؛ /.
 معاذ بن مسلم بن رجاء: /؛ /؛ /.
 معاذة العدوية: /؛ /؛ /.
 معاوية بن حرب معاوية بن ابي سفيان.
 معاوية بن حرب: /، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /؛ /، ؛ /، ، .
 معاوية بن ابي سفيان بن يزيد بن معاوية:
 /.
 معاوية بن صالح: /.
 معاوية الفلحاء: /.
 معاوية بن المغيرة بن ابي العاص: /.
 معبد*: /؛ /.
 ام معبد*: /.
 معبد بن شعبة التميمي: /.
 معبد بن عمر: /.
 معتر* (الجعفري) : /.
 المعتصم بالله: /؛ /.
 معدان الاعمي معدان المديبري الشميطي.
 معدان الاعمي: /؛ /؛ /، ؛ /، .
 معدان الفيل: /.
 ام معروف*: /.
 معروف الدبيري: /.
 معقر بن حمار البارقي: /؛ /.
 
 ابو معقل*: /؛ /.
 معقل بن خويلد: /؛ /.
 ابن المعلي: /؛ /.
 معمر ابو الاشعث: /؛ /، ، ؛ /.
 معمر بن عباد: /؛ /، .
 معمر بن ام سالم: /.
 معمر بن لقيط: /.
 معن بن اوس: /.
 معن بن زاءدة: /.
 مغلس بن لقيط: /.
 مغيرة*: /.
 المغيرة بن شعبة، والي الكوفة: /.
 المغيرو (راو) : /؛ /.
 ابو المغيرة (كنية زياد بن ابيه) : /.
 المغيرة بن سعيد الاعمي العجلي: /، ؛ /؛ /.
 المغيرة بن عبد الله المخزومي: /.
 ابن مفرغ: /.
 المفضل الضبي: /، ؛ /.
 ابو المفضل العنبري ابو الفضل العنبري.
 ابو المفضل العنبري: /؛ /، .
 المفضل النكري: /.
 المفقود الذي استهوته الجن: /.
 مقاتل بن سليمان: /؛ /؛ /.
 مقاتل بن طلبة: /.
 ابو المقدام جساس بن قطيب: /.
 ابو المقدام هشام بن زياد القرشي: /.
 ابن مقروم الضبي ربيعة بن مقروم.
 ابن المقعد*: /.
 ابن المقفع عبد الله بن المقفع.
 المقنع الكندي: /، ؛ /؛ /؛ /.
 المقوقس: /، .
 مقيدة الحمار*: /.
 ابن مكعبر (محرز) : /.
 المكي: /، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، .
 ملاعب الاسنة عامر بن مالك.
 ملك الصين: /.
 ملك الظل: /.
 ملك الموت عليه السلام: /.
 ملم*: /.
 مليكة*: /.
 الممزق الحضرمي والد ابي عباد بن الممزق.
 الممزق الحضرمي: /.
 الممزق العبدي: /؛ /.
 مناجي الله: /.
 ابن مناذر (محمد) : /.
 المنتجع بن نبهان: /.
 المنجاب: /.
 ابو المنجد بن رويشد: /.
 ابن منجوف سويد: /.
 ابو المنجوف السدوسي: /.
 منذر*: /.
 المنذر بن الجارود: /؛ /.
 المنذر بن ماء السماء: /.
 
 بنت المنذر بن ماء السماء: /.
 المنذر اخو النعمان بن المنذر: /.
 ابو منصور: /.
 المنصور (ابو جعفر) : /؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /؛ /، .
 منصور الاسدي: /.
 منصور بن اسماعيل التمار: /.
 ابو منصور صاحب المنصورية: /؛ /.
 منصور القصاب: /.
 منصور النمري: /.
 منظور بن رواحة: /، ؛ /.
 منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر الفزاري: /؛ /.
 منكر: /؛ /.
 منكه الطبيب: /، .
 المنهال: /.
 ابو المنهال سويد بن منجوف.
 منويل: /.
 منيع: /، .
 المهدي (الخليفة) : /، .
 مهدي (اسم صبي) : /.
 ابو مهدية الاعرابي: /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 المهلب بن ابي صفرة: //.
 مهلهل بن ربيعة: /؛ /، ، ؛ /؛ /؛ /، ، .
 ابو المهوش الاسدي: /.
 ابن مهية: /.
 الموبذ: /.
 مورق العجلي: /.
 المورياني ابو ايوب.
 موسي عليه السلام: /، ؛ /.
 ابو موسي*: /.
 موسي بن ابراهيم: /.
 ابو موسي الاشعري: /؛ /، ؛ /.
 موسي بن جابر الحنفي: /.
 ابو موسي العباسي: ؛ .
 موسي بن عمران (معاصر للجاحظ) : /.
 موسي بن كعب: /.
 موسي (الهادي بن المهدي) : /.
 موسي بن يحيي: /.
 مءمل بن خاقان: /.
 مويس بن عمران: /؛ /؛ /؛ /.
 مي*: /.
 ابن ميادة الرماح بن ابرد.
 ابن ميادة: /، ؛ /؛ /، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /.
 ميخاءيل: /.
 الميدعان: /.
 ميسرة التراس: /.
 ميسون بنت بحدل: /.
 ميكاءيل عليه السلام: /.
 الميلاء حاضنة الكسف: /، ؛
 
 /؛ /، .
 مية*: /.
 مية بنت علاج بن شحمة العنبري: /.
 (النون)
 النابغة الجعدي: /، ، ، ؛ /؛ /، ، ؛ /؛ /.
 النابغة الذبياني: /، ، ، ، ، ؛ /، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ ، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، .
 ناشرة*: /.
 ابو ناصرة: /؛ /.
 الناطفي*: /.
 ابن ناعمة: /.
 نافع (مولي ابن عمر) : /، ؛ /؛ /، .
 نافع بن الازرق: /.
 نافع الضبابي نويفع.
 ناهض بن ثومة: /.
 النجاشي* (ملك الحبشة) : /؛ /.
 نجدة الحروري: /.
 النجراني: /.
 ابو النجم: /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ، .
 ابن ابي نجيح (عبد الله) : /.
 ابن نجيم يحيي بن نجيم ح.
 النخار العذري: /؛ /.
 ابو نخيلة الراجز: /؛ /، ، ؛ /.
 ابو الندي: /.
 نسطورس: /.
 نشيط: /؛ /، .
 نصر بن الحجاج السلمي: /.
 نصر بن سيار الليثي: /، .
 نصر بن شبث: /.
 نصر بن طريف: /.
 نصيب: /؛ /.
 نصير (غلام بن ابي كريمة) : /.
 النضر*: /.
 النضر بن الحارث: /.
 ابو نضلة الابار: /.
 نعامة (لقب بيهس) : /، .
 ابو نعامة قطري بن الفجاءة: /.
 النعمان بن المنذر: /؛ /؛ / ، ، ؛ /، ، ، ؛ /، ، .
 ابو نفر (كنية الطرماح) : /.
 نفيس (خادم الجاحظ) : /.
 نفيع (راو) : /.
 نفيع بن الحارث بن ابي بكرة: /.
 نفيع بن سالم بن صفار المحاربي: /، ؛ /.
 نفيع بن طارق: /.
 
 نفيل بن حبيب الخثعمي: /، .
 النقار ذو الرقبة: /.
 نكير (الملك) : /؛ /.
 النمر بن تولب: /، ؛ /، ؛ /، ؛ /؛ /، ؛ /، ؛ /.
 نمرود: /.
 النمري: /؛ /.
 النميري (لغوي) : /.
 النهدي: /.
 نهر بن عسكر: /.
 نهشل بن حري: /؛ /؛ /.
 النهشلي: /.
 ابن نهيك علي بن محمد بن عيسي ح.
 ابن نهيك: /.
 ابن النواحة: /، .
 نوح عليه السلام: /، ؛ /، ، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /، ، ، ؛ /؛ /؛ /، .
 نوح بن جرير: /.
 نوح بن دراج: /.
 ابن النوشجاني: /.
 نوفل عريف الكناسين: /، .
 نومة الضحي: /.
 ابو نويرة بن الحصين: /.
 نويفع الضبابي: /.
 (الهاء)
 هاجر (زوج ابراهيم عليه السلام) : /.
 هاروت: /؛ /؛ /.
 هارون*: /، ؛ /.
 هارون الرشيد: /؛ /، ؛ /؛ /.
 هارون مولي الازد شاعر اهل المولتان: / ، ، ، ، ، .
 ابو هاشم: /.
 هامان: /؛ /.
 الهامرز: /.
 ابن هانء ابراهيم: /.
 ابن هبيرة يزيد بن عمر بن هبيرةح.
 هدبة (بن خشرم العذري) : /، .
 الهذلي: /، ؛ /، ؛ /، ؛ /، ، ؛ /، ، ؛ /، .
 ابو الهذيل: /، ؛ /؛ /، .
 هر*: /.
 هرثمة بن اعين: /.
 هرم: /.
 هرمز: /.
 ابن هرمز: /.
 الهرمزان: /.
 ابن هرمة ابراهيم بن هرمةح.
 هرير*: /، .
 هريرة*: /؛ /.
 ابو هريرة: /، ، ؛ /؛ /، ، ؛ /، ، .
 هريرة* (الجنية) : /.
 هريم*: /.
 
 ابن هريم: /.
 هشام بن حسان: /؛ /؛ /، ، ؛ /.
 هشام بن الحكم: /؛ /.
 هشام الدستواءي: /؛ /، .
 هشام بن عبد الملك: /، ؛ /؛ /، ؛ /.
 هشام بن عروة: /، .
 هشام بن عقبة: /.
 هشام بن سالم من رهط ذي الرمة: /.
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: /، ؛ /؛ /؛ /؛ /.
 هشام بن المغيرة: /، ؛ /؛ /.
 هشيم: /؛ /.
 الهفوان العقيلي: /.
 هلال*: /.
 ام هلال*: /.
 هلال بن خثعم: /.
 هلال بن عبد الملك الهناءي: /.
 همام*: /.
 همام بن الحارث: /.
 ابو همام السنوط: /.
 همام (اسم الفرزدق) : /.
 همام* (بن مرة) : /؛ /.
 هميان بن قحافة: /؛ /.
 هميم (اسم الفرزدق) : /، .
 هند*: /؛ /.
 هند بنت الخس: /؛ /؛ /، .
 ابن هند عمرو بن هند النهدي ح.
 هنيدة*: /.
 ابو الهندي، من ولد شبث بن ربعي: / /.
 هنيدة بن خالد الخزاعي: /.
 هنيدة بنت صعصعة: /.
 هود عليه السلام: /.
 ابو هوذة بن شماس الباهلي: /.
 هوذة بن علي: /.
 ابو الهول الحميري: /؛ /.
 الهيبان الفهمي: /؛ /.
 ابن هيثم: /.
 الهيثم بن الاسود بن العريان: /.
 الهيثم بن عدي: /، ؛ /؛ /؛ /.
 الهيردان: /.
 (الواو)
 الواثق بالله: /.
 ابو واثلة اياس بن معاويةح.
 ابو الواسع: /.
 الواسع بن خشرم: /.
 واصل بن عطاء: /؛ /، .
 واصل مولي ابي عيينة: /.
 والبة بن الحباب: /، .
 الوالبي والبة بن الحباب ح.
 ابو واءل: /.
 ابو وجزة: /؛ /، .
 ابو الوجيه العكلي: /؛ /؛ /، ، .
 وردان*: /.
 
 وردة ام طرفة: /.
 ورقاء* (بن زهير بن جذيمة العبسي) : /.
 الورل الطاءي: /.
 وزر بن جابر: /.
 وضاح اليمن: /.
 ابو الوعد: /.
 وعلة الجرمي: /.
 الوقاصي: /.
 وكيع بن اسود: /؛ /.
 الوكيعي: /.
 الوليد: /.
 ابو الوليد* عبد الملك بن مروان: /.
 الوليد بن عقبة: /.
 الوليد القحذمي: /.
 الوليد بن يزيد: /؛ /؛ /؛ /.
 وهب بن كيسان: /.
 وهرز الاسوار: /.
 ابن وهيلي: /.
 (الياء)
 يازان: /.
 ياسر الخادم: /.
 يحيي الاغر: /، ؛ /.
 يحيي بن ابي انيسة: /، ؛ /، .
 يحيي بن ايوب: /.
 يحيي بن برمك: /، .
 يحيي بن ابي حفصة: /، .
 يحيي بن ابي علي الكرخي: /.
 يحيي بن خالد البرمكي: /، ، ؛ /؛ /، ، ، .
 يحيي بن خالد: /، .
 يحيي بن زكرياء: /؛ /.
 يحيي بن زيد: /.
 يحيي بن سعيد بن العاص: /؛ /.
 يحيي بن عبيد الله بن موهب: /.
 يحيي بن عميرة: /.
 ابو يحيي العنبري: /.
 يحيي بن كثير: /.
 يحيي بن منصور الذهلي: /؛ /؛ /.
 يحيي بن منقاش: /.
 يحيي (والد موسي بن يحيي) : /.
 يحيي بن نجيم بن زمعة: /؛ /؛ /؛ /، .
 يحيي بن النضر: /.
 يحيي بن نوفل: /؛ /؛ /؛ /؛ /؛ /.
 يحيي بن هزال: /.
 يحيي بن يعمر: /.
 ابن يربوع عمرو بن يربوع: /.
 يزال: /.
 يزيد*: /؛ /.
 ابن يزيد*: /.
 يزيد مولي اسحاق بن عيسي: /.
 يزيد بن الحكم: /.
 يزيد بن حيان: /.
 يزيد بن خالد الجهني: /.
 يزيد بن خثعم: /.
 
 يزيد بن سنان بن ابي حارثة: /؛ /، .
 يزيد بن الصعق: /؛ /.
 يزيد بن ضبة الثقفي: /.
 يزيد بن الطثرية: /، ؛ /؛ /، ، .
 يزيد بن عمر بن هبيرة: /؛ /.
 يزيد بن الفيض: /.
 يزيد بن ابي كبشة: /.
 يزيد بن مزيد: /.
 يزيد بن مسعود القيسي: /.
 يزيد بن ابي اسلم: /؛ /، .
 يزيد بن معاوية: /؛ /؛ / /، .
 يزيد بن المهلب: /؛ /.
 يزيد بن ناجية السعدي: /.
 يزيد بن نبيه الكلبي: /.
 اليزيدي يحيي بن المبارك: /؛ /.
 ابو يس الحاسب: /.
 يسار*: /.
 يشجب الحارث: /.
 يعسوب الطفاوة: /.
 يعسوب قريش عبد الرحمن بن عتاب ح.
 يعسوب قريش: /.
 يعقوب عليه السلام: /، ، ؛ /.
 يعقوب بن اسحاق بن الصباح الاشعثي الكندي: /؛ /.
 ابو يعقوب الاعور: /؛ /.
 ابو يعقوب الثقفي: /.
 ابو يعقوب اسحاق بن حسان الخريمي ح.
 يعقوب بن داود: /.
 يعقوب بن الربيع: /.
 يعلي بن عطاء: /.
 اليقطري: /، ؛ /؛ /، ، .
 يقظان: /.
 ابو اليقظان سحيم بن حفص ح.
 ابو اليقظان عامر بن حفص ح.
 ابو اليكسوم ملك الحبشة: /، .
 اليهودية: /.
 يوسف عليه السلام: /، ؛ /، .
 يوسف (لعله يونس بن حبيب) : /.
 ابو يوسف (الحكم بن ايوب) : /.
 يوسف الزنجي: /.
 يوسف السمتي: /.
 يوسف بن عمر: /.
 ابو يوسف القاضي: /.
 يوشع عليه السلام: /.
 يونس (راو) : /، ، .
 يونس بن حبيب النحوي ابو عبد الرحمن:
 /، ؛ /، ؛ /؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /؛ /، .
 ابو يونس الشريطي: /.
 يونس بن عبيد: /، .
 يونس بن فروة: /، .
 يونس بن هارون: /.
 
 فهرس التراجم
 (الالف)
 ابان بن سعيد بن العاص الاموي:
 ابو الوليد، صحابي من ذوي الشرف، ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين، توفي سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 ابان بن عبد الحميد اللاحقي:
 ابان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير الرقاشي، شاعر مكثر، من اهل البصرة، وهو الذي نظم للبرامكة «كليلة ودمنة» شعرا، توفي سنة  ه.
 (الاعلام /، خزانة الادب /) .
 ابان بن عثمان:
 ابان بن عثمان بن عفان الاموي القرشي، اول من كتب في السيرة النبوية وهو ابن الخليفة عثمان رضي الله عنه وكان من رواة الحديث الثقاة. (الاعلام / الاغاني /) .
 ابراهيم بن السندي بن شاهك:
 كان يلي الجسرين ببغداد للرشيد، وكان خطيبا فقيها، ونحويا عروضيا وحافظا للحديث، وشاعرا راوية للشعر، وكان من رءساء المتكلمين.
 (البيان والتبيين /، رساءل الجاحظ /، الوزراء والكتاب للجهشياري ، ) .
 ابراهيم بن سيار النظام:
 ابو اسحاق النظام، ابراهيم بن سيار بن هانء البصري، من اءمة المعتزلة، ذكروا ان له كتبا كثيرة في الفلسفة والاعتزال، وقال عنه الجاحظ «الاواءل يقولون في كل الف سنة رجل لا نظير له، فان صح ذلك فابو اسحاق من اولءك» توفي سنة  ه (الاعلام /، فوات الوفيات /) .
 ابراهيم النخعي:
 ابو عمران النخعي، ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود، من مذحج، من اكابر التابعين صلاحا وصدق رواية وحفظا للحديث، مات متخفيا من الحجاج سنة  ه. (الاعلام /، طبقات القراء /) .
 
 ابراهيم بن هانء:
 احد معاصري الجاحظ، قال فيه الجاحظ: كان ماجنا خليعا كثير العبث متمردا (البيان والتبيين /، البخلاء ، ) .
 ابراهيم بن هرمة:
 ابراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة الكناني القرشي، ابو اسحاق شاعر غزل من سكان المدينة، وهو من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، وهو اخر الشعراء الذين يحتج بشعرهم، (الاعلام /، البداية والنهاية /) .
 ابراهيم بن يحيي:
 هو ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري. يروي عنه وعن ابيه البخاري في غير الصحيح. (تهذيب التهذيب /) .
 ابرهة الاشرم:
 كان ملك اليمن، وهو الذي اراد هدم الكعبة، فسار اليها ومعه الفيل، فاهلك الله جيشه بالطير الابابيل، ووقعت في جسده الاكلة، فحمل الي اليمن، فهلك بها. (المعارف ) .
 ابط الشمال (عريب) :
 هو معاوية بن حذيفة بن بدر الفزاري، وابط الشمال يعني الفءاد.
 (معجم الشعراء ، البيان والتبيين /) .
 الابلق الاسدي:
 هو عراف نجد، وفيه يقول عروة بن حزام:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 (مروج الذهب /، مقدمة ابن خلدون ) .
 ابي بن خلف:
 هو ابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، كان ادرك الرسول صلي الله عليه وسلم في الشعب يوم احد، وهو يقول اي محمد!! لا نجوت ان نجوت!! فقال القوم يا رسول الله ايعطف عليه رجل منا؟ فقال: دعوه، فلما دنا منه تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث ابن الصمة، وطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن فرسه مرارا (اي تقلب فجعل يتدحرج) (سيرة ابن هشام، يوم احد) .
 ابي بن كعب:
 ابو المنذر ابي بن كعب بن قيس بن عبيد، من بني النجار، من الخزرج، صحابي انصاري، كان قبل الاسلام حبرا من احبار اليهود، في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «اقرا امتي ابي بن كعب» مات بالمدينة سنة  ه. (الاعلام /، صفة الصفوة /) .
 احمد بن حاءط:
 هو صاحب مذهب الحاءطية، وكان من اصحاب النظام، واخذ عنه واتي في مذهبه بمنكرات عجيبة، ومما قاله: ان في كل نوع من انواع الحيوان امة علي حيالها، وان في كل امة منها رسولا من نوعها. (الملل والنحل /، ؛ الفرق  ) .
 احمد بن الخاركي:
 احمد بن اسحاق، شاعر من شعراء عصر المامون، وهو منسوب الي خارك، وهي جزيرة من جزر البحر الفارسي. وكان كثير الشعر، هاجي الفضل الرقاشي هجاء كثيرا. (طبقات ابن المعتز ، البخلاء ) .
 احمد بن ابي داود:
 احمد بن ابي داود فرج بن جرير، كان موصوفا بالجود والسخاء وحسن
 
 الخلق وغزارة الادب، وكان داعية الي القول بخلق القران، وكان شاعرا فصيحا بليغا توفي سنة  ه. (وفيات الاعيان /، الوافي بالوفيات /) .
 احمد بن زياد بن ابي كريمة:
 شاعر يقول الشعر ويرويه، وشعره متفاوت مختلف، كان متصلا بابي مالك عمرو بن كركرة، وبمن كان يترل عليه من الاعراب، ويءخذ من اخباره انه كان من اصحاب الجاحظ الذين يزورهم، وهو معدود في البخلاء الذين يستشهد باسماءهم، اورد له الطبري بيتين يدلان علي صلته بالبرامكة. (البخلاء ، ) .
 الاحنف بن قيس:
 ابو بحر، الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين المري السعدي المنقري التميمي، سيد تميم، يضرب به المثل في الحلم، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، وولي خراسان، وكان صديقا لمصعب بن الزبير، توفي سنة  ه. (الاعلام /، جمهرة الانساب ) .
 ابو الاحوص:
 عوف بن مالك بن نضلة الجشمي، روي عن ابيه وعن علي، وروي عنه ابن اخيه ابو الزعراء الجشمي. توفي سنة  ه. (تاريخ بغداد ) .
 احيحة بن الجلاح:
 ابو عمرو، احيحة بن الجلاح بن الحريش الاوسي، شاعر جاهلي من دهاة العرب، كان سيد يثرب (المدينة) توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 الاحيمر السعدي:
 شاعر من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، كان لصا فاتكا ماردا من اهل بادية الشام، توفي نحو  ه. (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 ابو الاخزر الحماني:
 احد رجاز العرب، واسمه قتيبة كما في اللسان / (قمجر) .
 الاخطل:
 غياث بن غوث التغلبي، احد الثلاثة المتفق علي انهم اشعر اهل عصرهم هو وجرير والفرزدق. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الاخنس بن شهاب:
 الاخنس بن شهاب بن ثمامة بن ارقم التغلبي، شاعر جاهلي، من اشراف تغلب وشجعانها، حضر حرب البسوس، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 اردشير بن بابك:
 احد ملوك الطواءف علي ارض «اصطخر» ، بني مدنا منها «جور، ازدشير» بفارس والاهوار والابلة. (المعارف ، ؛ ثمار القلوب ) .
 ارطاة ابن سهية:
 ارطاة بن زفر بن عبد الله، وسهية امه. ادرك الجاهلية وعاش الي خلافة عبد الملك بن مروان. (الاغاني / ) .
 اسحاق بن حسان بن قوهي الخريمي:
 كان شاعرا مفلقا مطبوعا مقتدرا علي الشعر، توفي سنة  ه. (تاريخ بغداد /) .
 ابو اسحاق السبيعي:
 هو عمرو بن عبد الله الهمداني، روي عن جرير البجلي وعدي بن حاتمم، وروي عنه ابنه يونس وقتادة، توفي سنة  ه. (تهذيب التهذيب / ) .
 اسد بن عبد الله القسري البجلي:
 امير، من الاجواد الشجعان، ولد ونشا في دمشق، تولي خراسان سنة  ه، توفي في بلخ سنة  ه. (الاعلام /، ابن الاثير /) .
 
 الاسعر الجعفي:
 هو مرثد بن ابي عمران الجعفي، شاعر جاهلي، (المزهر /، السمط ، اللسان والتاج «سعر» ) .
 اسقف نجران:
 قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك، من بني اياد، احد حكماء العرب ومن كبار خطباءهم، وهو اول من قال في كلامه «اما بعد» ، ادركه النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة في عكاظ، وسءل عنه بعد ذلك فقال: «يحشر امة وحدة» توفي نحو سنة  ق. ه.
 (الاعلام /، البيان والتبيين /، الاغاني /) .
 اسماء بنت ابي بكر:
 ذات النطاقين، اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه، صحابية من الفضليات، اخر المهاجرين والمهاجرات وفاة، وهي اخت عاءشة «ام المءمنين» لابيها، وام عبد الله بن الزبير ابن العوام، توفيت سنة  ه. (الاعلام /، سباءك الذهب ) .
 اسماعيل بن حماد:
 هو اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة صاحب المذهب، ولي القضاء بالرصافة ثم بالبصرة سنة  ه، وتوفي سنة  ه، وكان من كبار الفقهاء. (تاريخ بغداد ، لسان الميزان  ط) .
 اسماعيل بن ابي سهل بن نيبخت:
 من متكلمي الشيعة الامامية، كان كاتبا شاعرا بليغا راوية للاخبار، توفي سنة  ه. (الوافي بالوفيات /) .
 اسماعيل بن غزوان:
 ردد الجاحظ ذكره في كتابه «البخلاء» وكان يقرنه بسهل بن هارون وكان شديد البخل وينتصر له بكلام عجيب. (البيان والتبيين /، ) .
 ابو الاسود الدءلي:
 ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل الدءلي الكناني، واضع علم النحو سكن البصرة في خلافة عمر رضي الله عنه، وولي امارتها في ايام علي رضي الله عنه، وهو في اكثر الاقوال اول من نقط المصحف، وله شعر جيد، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الاسود بن يعفر:
 ابو نهشل، وابو الجراح، الاسود بن يعفر النهشلي الدارمي التميمي، ويقال له اعشي بني نهشل، شاعر جاهلي من سادات تميم، كان فصيحا جوادا، ولما اسن كف بصره، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 الاشتر بن عمارة:
 هو الاشتر بن عمارة الضبابي، والضباب هم بنو معاوية بن كلاب، وكان شعره في حرب هر اميت، وهي من الحروب الاسلامية كانت في زمن عبد الملك بن مروان في فتنة ابن الزبير، وكانت بين الضباب وبين اخوتهم بني جعفر بن كلاب.
 (النقاءض  ، العمدة /) .
 الاشهب ابن رميلة:
 نسبته الي امه «رميلة» وكانت امة اشتراها ابوه في الجاهلية وهو الاشهب ابن ثور بن ابي حارثة بن عبد المدان النهشلي الدارمي التميمي شاعر نجدي، ولد في الجاهلية واسلم، لم يجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، سمط اللالي ) .
 الاصبغ بن نباتة:
 هو اصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي الكوفي، يكني ابا القاسم، وهو من
 
 التابعين، روي عن عمر، وعلي، والحسن بن علي، وعمار بن ياسر، وروي عنه سعد ابن طريف، والاجلح، وثابت، وفطر بن حنيفة، ومحمد بن الساءب الكلبي، وكان شيعيا.
 (تهذيب التهذيب /) .
 الاصمعي:
 عبد الملك بن قريب ابو سعيد، صاحب اللغة والنحو والغريب والاخبار والملح توفي سنة  ه. وقيل غير ذلك. (انباه الرواة /) .
 الاضبط بن قريع السعدي:
 الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب السعدي التميمي، شاعر جاهلي قديم، اساء قومه اليه فانتقل عنهم الي اخرين ففعلوا كالاولين، فقال: «بكل واد بنو سعد» . (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 ابن الاعرابي:
 محمد بن زياد، ابو عبد الله، كان راوية لاشعار القباءل، كثير الحفظ، ولم يكن في الكوفيين اشبه برواية البصريين منه، توفي سنة  ه. (انباه الرواة /) .
 الاعشي:
 ميمون بن قيس، من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية، وهو احد اصحاب المعلقات، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 اعشي باهلة:
 عامر بن الحارث بن رياح الباهلي، من همدان، يكني ابا قحفان، اشهر شعره راءية له، في رثاء اخيه لامه. (الاعلام /، خزانة الادب /) .
 اعشي تغلب:
 ربيعة بن يحيي بن معاوية، من بني تغلب، شاعر اشتهر في العصر الاموي، قال ياقوت: كان نصرانيا وعلي النصرانية مات سنة  ه. (الاعلام /) .
 اعشي سليم:
 اسمه سليمان، وكنيته ابو عمرو، كما في (الاغاني /) ، وقد ذكر الجاحظ انه راي رجلا من ابناء هذا الاعشي. (الحيوان /) .
 الاعشي بن نباش:
 ويقال ايضا التميمي، من بني اسد بن عمرو، وهو الاعشي بن نباش ابن زرارة الاسدي، (المءتلف ) ، وذكره ابن هشام في (السيرة ) .
 اعشي همدان:
 عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم الهمداني، شاعر اليمانيين بالكوفة، غزا الديلم وله شعر كثير في وصف بلادهم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الاعمش:
 سليمان بن مهران الاسدي، اصله من بلاد الري، ومنشءه ووفاته بالكوفة، كان عالما بالقران والحديث والفراءض، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ابن سعد /) .
 الاعور النبهاني:
 اسمه عدي بن اوس، او سحمة بن نعيم، وكان بينه وبين جرير مناقضة (المءتلف ، المرزباني ) .
 الاغلب العجلي:
 الاغلب بن عمرو بن عبيد بن حارثة، من بني عجل بن لجيم، من ربيعة شاعر راجز معمر، ادرك الجاهلية والاسلام، وهو اخر من عمر في الجاهلية عمرا طويلا، استشهد في وقعة نهاوند سنة  ه. (الاعلام /، المءتلف ) .
 افليمون:
 صاحب الفراسة، فاضل كبير في فن من فنون الطبيعة، وكان معاصرا لابقراط
 
 واظنه شامي الدار، كان خبيرا بالفراسة عالما بها، وله في ذلك تصنيف مشهور خرج من اليونانية الي العربية «القفطي» .
 الافوه الاودي:
 صلاءة بن عمرو بن مالك، من بني اود، من مذحج، شاعر يماني جاهلي يكني ابا ربيعة، ولقب بالافوه لانه كان غليظ الشفتين ظاهر الاسنان، توفي نحو سنة  ق. ه (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 الاقيبل القيني:
 الاقيبل بن نبهان بن خنف، من بني القين بن جسر، من قضاعة، شاعر اسلامي، وكان اسود اللون، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، المءتلف ) .
 الاقيشر الاسدي:
 المغيرة بن عبد الله بن معرض الاسدي، ابو معرض ، شاعر هجاء، من اهل بادية الكوفة، ولد في الجاهلية، وعاش عمرا طويلا، ولقب بالاقيشر لانه كان احمر الوجه اقشر، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 اكثم بن صيفي:
 هو اكثم بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية التميمي، حكيم العرب في الجاهلية، احد المعمرين، ادرك الاسلام ولم يري النبي صلي الله عليه وسلم لانه مات وهو في الطريق الي المدينة. توفي سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 امرء القيس بن حجر:
 امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، من بني اكل المرار اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، يماني الاصل، مولده بنجد، ويعرف بالملك الضليل، وذي القروح، لما اصابه في مرض موته، وكان ابوه ملك اسد وغطفان، وامه اخت المهلهل الشاعر، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /، ، الاغاني /) .
 امرء القيس بن عابس:
 امرء القيس بن عابس بن المنذر بن امرء القيس بن السمط بن عمرو بن معاوية الكندي، من كندة، شاعر مخضرم من اهل حضرموت، اسلم عند وصول الاسلام الي بلاده، ولما ارتدت حضرموت ثبت علي اسلامه، توفي نحو سنة  ه.
 (الاعلام /، تاريخ الشعراء الحضرميين /) .
 امية بن ابي الصلت:
 امية بن ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف الثقفي، شاعر جاهلي حكيم، من اهل الطاءف، وهو ممن حرموا علي انفسهم شرب الخمر وعبادة الاوثان في الجاهلية، وهو اول من جعل في اول الكتب «باسمك اللهم» ، ادرك الاسلام ولم يسلم، توفي سنة  ه. (الاعلام /، وفيات الاعيان /) .
 انس بن ابي اياس الدءلي:
 انس بن زنيم بن عمرو بن عبد الله الكناني الدءلي، من الصحابة شاعر هجا النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية فاهدر دمه، ثم اسلم يوم الفتح، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة فعفا عنه، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 انس بن ابي شيخ:
 كان من العلماء البلغاء والفضلاء، وكان كاتبا للبرامكة، قتله الرشيد علي الزندقة سنة  ه، وهي سنة نكبة البرامكة (لسان الميزان، البداية /، ) .
 
 انس بن مالك:
 ابو ثمامة، انس بن مالك بن النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخادمه، روي عنه رجال الحديث  حديثا، وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ، صفة الصفوة /) .
 انس بن مدركة الخثعمي:
 ابو سفيان، انس بن مدرك بن كعب الاكلبي الخثعمي، شاعر فارس من المعمرين، قيل انه عاش  عاما، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 اهبان بن اوس:
 احد الصحابة، قيل ان الذءب كلمه ثم بشره بالرسول صلي الله عليه وسلم (ثمار القلوب ، الاصابة /) .
 اوس بن حجر:
 ابو شريح، اوس بن حجر بن مالك التميمي، شاعر تميم في الجاهلية، في نسبه اختلاف بعد ابيه حجر، وهو زوج ام زهير بن ابي سلمي. عمر طويلا ولم يدرك الاسلام، «له ديوان شعر ط» ، توفي سنة  ق. ه (الاعلام /، الاغاني /) .
 اوفي:
 هو اوفي بن دلهم، ابن عم ذي الرمة، وكان احد رواة الحديث الثقاة.
 اويس القرني:
 اويس بن عامر بن جزء بن مالك القرني، من بني قرن بن ردمان بن ناجية ابن مراد، احد النساك العباد المقدمين، من سادات التابعين، اصله من اليمن، وادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، وشهد وقعة صفين مع علي رضي الله عنه، ويرجح الكثيرون انه قتل فيها، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ابن سعد /) .
 اياس بن الارت:
 اسمه خالد، شاعر جاهلي كريم، له اشعار في الحماسة ومعجم البلدان.
 (السمط ، التاج «رتت» ) .
 اياس بن معاوية بن قرة المزني:
 ابو واءلة، قاضي البصرة، احد اعاجيب الدهر في الفطنة والذكاء، توفي بواسط سنة  ه. (الاعلام /، وفيات الاعيان /) .
 ايمن بن خريم:
 هو ابن خريم الصحابي، ايمن بن خريم بن فاتك، من بني اسد، وكان به برص، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 ابو ايوب الانصاري:
 خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة، من بني النجار، صحابي شهد العقبة وبدرا واحد والخندق وساءر المشاهد، وكان شجاعا صابرا تقيا، عاش الي ايام بني امية، له  حديثا، توفي سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 ايوب بن جعفر:
 هو ايوب بن جعفر بن سليمان العباسي، كان من اعلم الناس بقريش، وبالدولة، وبرجال الدعوة، كان في اول امره علي مذهب ابي شمر، ثم انتقل من قوله الي قول ابراهيم بن سيار النظام. (البيان /، ) .
 ابو ايوب المورياني:
 سليمان بن مخلد، كان وزيرا لابي جعفر المنصور، الذي اوقع به وعذبه واخذ امواله، توفي سنة  ه. (الوزراء والكتاب ، وفيات الاعيان /) .
 
 (الباء)
 بثين:
 بثينة بنت حبا بن ثعلبة العذرية، من قضاعة، شاعرة اشتهرت باخبارها مع جميل بن معمر العذري، توفيت سنة  ه. (الاعلام /، التاج /) .
 البحتري:
 ابو عبادة البحتري، الوليد بن عبيد بن يحيي الطاءي، شاعر كبير، يقال لشعره «سلاسل الذهب» ، ولد بمنبج بين حلب والفرات، وتوفي فيها سنة  ه.
 (الاعلام /، وفيات الاعيان /) .
 بختيشوع بن جبريل المتطبب:
 هو ابن جبريل بن بختيشوع، كان سريانيا نبيل القدر، وكان يضاهي المتوكل في اللباس والفرش، وكان عظيم المترلة عنده، ثم انه افرط في ادلاله عليه فنكبه، وكان موته سنة  ه. (طبقات الاطباء / ، والقفطي ، ) .
 بديل بن ورقاء:
 صحابي سكن مكة، كان اسلامه قبل الفتح، وقيل يوم الفتح.
 (الاصابة / رقم ) .
 البراض بن قيس:
 احد فتاك العرب الذين يضرب بهم المثل في الفتك. (ثمار القلوب ) .
 البرك:
 اسمه الحجاج بن عبد الله الصريمي، كان احد الثلاثة الذين عهد اليهم بقتل علي رضي الله عنه ومعاوية وعمرو في ليلة واحدة، ثانيهم عبد الرحمن بن ملجم الذي تكفل بقتل علي رضي الله عنه، وثالثهم زاذويه الذي نصب نفسه لعمرو، وقد ضرب البرك معاوية مصليا فاصاب ماكمته (الكامل / ، والبيان /، والطبري /) .
 البريق الهذلي:
 هو عياض بن خويلد الهذلي، حجازي مخضرم، وله مع عمر رضي الله عنه حديث، (معجم المرزباني ، والاصابة ) .
 البسوس:
 هي بنت منقذ التميمية، يقال انه استجار بها جار لها من جرم ومعه ناقة له، فرماها كليب بن واءل لما راها في حماه، فلجا الجرمي الي البسوس، فهيجت اهلها للحرب فهاجوا، واستمرت الحرب بين بكر وتغلب اربعين عاما، وسميت بحرب البسوس.
 (ثمار القلوب ، والعقد /، وكامل ابن الاثير /، وامثال الميداني /، والاغاني /) .
 بشار بن برد:
 كان شاعرا مفلقا، خدم الملوك وحضر مجالس الخلفاء، وكان يعد في الخطباء البلغاء، رمي بالزندقة فقتله المهدي سنة  ه. (تاريخ بغداد /، نكت الهميان ) .
 بشامة بن الغدير:
 هو خال ابي سلمي، والد زهير، وكان زهير منقطعا اليه، معجبا بشعره، وكان بشامة احزم الناس رايا، وكانت غطفان تستشيره وتصدر عن رايه (الاغاني /) .
 بشر بن ابي خازم:
 ابو نوفل، عمرو بن عوف الاسدي، شاعر جاهلي فحل من الشجعان من بني اسد بن خزيمة، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 
 بشر بن غياث بن ابي كريمة:
 كان من اصحاب الراي، برع في الفقه، ونظر في الفلسفة وجرد القول بخلق القران، توفي سنة  ه. (الوافي بالوفيات /) .
 بشر بن مروان:
 بشر بن مروان بن الحكم بن ابي العاص القرشي الاموي، امير، كان سمحا جوادا، ولي العراقين «البصرة والكوفة» وهو اول امير مات بالبصرة، توفي سنة  ه (الاعلام /، خزانة البغدادي /) .
 بشر بن المعتمر:
 ابو سهل، بشر بن المعتمر الهلالي البغدادي، فقيه معتزلي مناظر، من اهل الكوفة، له مصنفات في الاعتزال، توفي سنة  ه ببغداد. (الاعلام /) .
 ابو بشير الانصاري:
 ذكره ابن حجر في (الاصابة  قسم «الكني» ) وقيل ان اسمه قيس ابن عبيد بن الحرير، اورده ابن سعد فيمن شهد الخندق، قيل انه توفي سنة  ه.
 البعيث المجاشعي:
 ابو زيد التميمي، خداش بن بشر بن خالد، شاعر وخطيب من اهل البصرة، كانت بينه وبين جرير مهاجاة دامت نحو اربعين سنة، توفي بالبصرة سنة  ه.
 (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 ابو بكر الاصم:
 اسمه عبد الرحمن بن كيسان، كان من اءمة المعتزلة، ذكره عبد الجبار الهمداني في طبقات المعتزلة وقال: كان من افصح الناس واورعهم وافقههم، وله تفسير عجيب، قال ابن حجر هو من طبقة ابو الهذيل العلاف واقدم منه. (لسان الميزان ) .
 بكر بن خنيس:
 كوفي سكن بغداد، صدوق له اغلاط، كان يوصف بالزهد والعبادة، وارخه الذهبي  ه. (تهذيب التهذيب /) .
 بكر بن عبد الله المزني:
 كان ثبتا كثير الحديث، حجة فقيها، توفي سنة  ه.
 (الوافي بالوفيات /) .
 بكر بن اخت عبد الواحد:
 هو بكر بن اخت عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد، ذكره ابن حزم في جملة الخوارج. (لسان الميزان /، الفرق ، الفصل /) .
 بكر بن النطاح:
 ابو واءل، بكر بن النطاح الحنفي، شاعر غزل، كان في زمن هارون الرشيد، وهو بصري نزل بغداد، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو بكر الهذلي:
 اسمه سلمي بن عبد الله، وقيل روح، كان من علماء الناس بايامهم، وكان يضعف في الحديث، توفي سنة  ه. (تهذيب التهذيب /) .
 ابو بكرة:
 نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي، صحابي من اهل الطاءف، له  حديثا، ولقب بابي بكرة لانه تدلي ببكرة من حصن الطاءف الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ممن اعتزل الفتنة يوم الجمل، توفي سنة  ه. (الاعلام /، تهذيب التهذيب /) .
 ابن ابي بكرة:
 ابو حاتم، عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي، اول من قرا القران بالالحان، وهو ابن الصحابي ابي بكرة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 البكري:
 هو الحارث او حريث بن حسان، وافد بني بكر بن واءل، وكان قد صحب فيلة في وفاده علي الرسول صلي الله عليه وسلم للمبايعة.
 ابو البلاد الطهوي:
 شاعر اسلامي، ويقال له ابو الغول، لانه فيما زعم انه راي غولا فقتلها. (المءتلف ) .
 بلال بن رباح الحبشي:
 ابو عبد الله، مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم احد السابقين للاسلام، شهد كل المشاهد مع الرسول صلي الله عليه وسلم توفي في دمشق سنة  ه. (الاعلام /) .
 بلعاء بن قيس الكناني:
 هو ابن حبناء، كان راس بني كنانة في اكثر حروبهم ومغازيهم وكان كثير الغارات علي العرب، وهو شاعر محسن. (المءتلف ) .
 (التاء)
 تابط شرا:
 ابو زهير الفهمي، ثابت بن جابر بن سفيان، شاعر عداء من فتاك العرب في الجاهلية، وسمي تابط شرا لانه اخذ سيفا تحت ابطه وخرج، فسءلت امه عنه فقالت تابط شرا، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /، المبهج ) .
 تبع:
 حسان بن اسعد بن ابي كرب الحميري، من اعاظم تبابعة اليمن في الجاهلية، يقال انه اول من كسا الكعبة، ويظن ان عصره كان في القرن العاشر قبل الهجرة.
 تبيع بن كعب:
 هو ابن امراة كعب الاحبار ، لا ابن كعب، ترجم له ابن حجر في الاصابة ، وهو كما في القاموس تبيع بن كعب ابن امراة كعب الاحبار.
 الترجمان بن هريم:
 كان علي الاهواز وعلي «بني حنظلة» في فتنة «ابن سهيل» ، ابوه هريم ابن ابي طحمة، كان شجاعا كيسا، وكان مع المهلب في قتال الازارقة، ومع عدي بن ارطاة في قتال يزيد بن المهلب. (المعارف ) .
 ابو تمام الطاءي:
 حبيب بن اوس بن الحارث الطاءي، شاعر واديب، احد امراء البيان، ولد في جاسم من قري حوران بسورية، توفي سنة  ه. (الاعلام /، معاهد /) .
 ابن مقبل:
 ابو كعب، تميم بن ابي مقبل، من بني العجلان، من عامر بن صعصعة، شاعر جاهلي ادرك الاسلام واسلم، وكان يبكي اهل الجاهلية، توفي نحو سنة  ه.
 (الاعلام /، الاصابة /) .
 توبة بن الحمير:
 ابو حرب، توبة بن الحمير بن حزم بن كعب بن خفاجة العقيلي العامري شاعر من عشاق العرب المشهورين، كان يهوي ليلي الاخيلية وخطبها فرده ابوها، وزوجها غيره، فانطلق يقول الشعر مشببا بها، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 التوت اليماني:
 عبد الملك بن عبد العزيز السلولي، المعروف «بنويب» ، من الشعراء الفصحاء، وهم من الذين لم يفدوا علي الخلفاء، ولم يمدحوا الامراء والرءساء، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 (الثاء)
 ثعلبة بن صعير المازني:
 ثعلبة بن صعير بن خزاعي المازني التميمي المري، شاعر جاهلي من شعراء المفضليات، له فيها قصيدة من الطوال، (الاعلام /) .
 ثمامة بن اشرس:
 ابو معن، ثمامة بن اشرس النميري، من كبار المعتزلة، واحد الفصحاء البلغاء المقدمين، والجاحظ من تلاميذه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ثوب بن شحمة:
 شاعر جاهلي، قال الجاحظ عنه: كان ثوب هذا اكرم نفسا عندهم من ان يطعم خبيثا ولو مات عندهم جوعا، وله قصص؛ ولقد اسر حاتم الطاءي وظل عنده زمانا. (البخلاء ، التاج «ثوب» ) .
 (الجيم)
 جابر الجعفي:
 ابو عبد الله، جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، تابعي، من فقهاء الشيعة كان واسع الرواية، توفي سنة  ه. (الاعلام /، تهذيب التهذيب /) .
 جابر بن حني:
 جابر بن حني بن حارثة التغلبي، شاعر جاهلي من اهل اليمن، طاف انحاء نجد وبادية العراق، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /، سمط اللالي ) .
 جابر بن عبد الله:
 جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، الخزرجي الانصاري السلمي، صحابي من المكثرين في الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الجارود بن ابي سبرة:
 وهو يكني ابا نوفل، من ابين الناس واحسنهم حديثا، وكان راوية علامة وشاعرا مفلقا، وكان من رجال الشيعة ولما استنطقه الحجاج قال: ما ظننت ان بالعراق مثل هذا، توفي سنة  ه. (تقريب التهذيب ) .
 الجارود بن المعلي العبدي:
 اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن المعلي العبدي، من عبد القيس صحابي جليل، وفد علي الرسول صلي الله عليه وسلم في وفد عبد القيس سنة عشر للهجرة، وكان نصرانيا فاسلم وحسن اسلامه، وكان له موقف حسن في الردة، ولقب بالجارود لانه فر بابله الي اخواله بني شيبان من بكر بن واءل، وبابله داء، ففشا ذلك الداء في ابل اخواله، فاهلكها، توفي سنة  ه، في خلافة عمر رضي الله عنه. (الاصابة ، المعارف ، الميداني /، السيرة ، ) .
 جالينوس:
 الحكيم الفيلسوف الطبيعي اليوناني، امام الاطباء في عصره؛ ورءيس الطبيعيين في وقته، ومءلف الكتب الجليلة في صناعة الطب وغيرها من علم الطبيعة وعلم البرهان.
 (عيون الانباء ) .
 جبار بن سلمي:
 هو جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب، احد الصحابة، اسلم بعد وقعة بءر معونة لسبب طريف، بعد ما كان شديد العداوة للمسلمين (الاصابة ، السيرة  ، البيان /، شروح سقط الزند ) .
 
 جبلة بن الايهم:
 اخر ملوك الغساسنة، هو جبلة بن الايهم بن جبلة الغساني، من ال جفنة قاتل المسلمين في دومة الجندل، ويقال ان جبلة هذا هو من بني مدينة جبلة اليوم في سورية.
 (الاعلام /، ، خزانة البغدادي /) .
 جبيهاء الاشجعي:
 شاعر بدوي من مخاليف الحجاز ينتهي نسبه الي بكر بن اشجع، نشا وتوفي في ايام بني امية، وهو من المقلين. (الاغاني /) .
 الجحاف بن حكيم:
 قاد قومه واغار علي بني تغلب بموضع يسمي البشر بين الفرات والشام فقتل منهم مقتلة عظيمة ايام عبد الملك بن مروان (معجم البلدان، ومجمع الامثال /) .
 جديع بن علي:
 هو جديع بن علي الازدي المغني، شيخ خراسان وفارسها، احد الدهاة الرءساء، ولد بكرمان، واليها نسبته الكرماني، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 جذيمة الابرش:
 جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم التنوخي القضاعي، ثالث ملوك الدولة التنوخية في العراق، لقب بالابرش لبرص فيه، وهو اول من غزا بالجيوش المنظمة، واول من عملت له المجانيق، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /، اليعقوبي /) .
 ابو الجراح:
 (العقيلي) اعرابي فصيح. (انباه الرواة /، المزهر /) .
 جران العود:
 عامر بن الحارث النميري، شاعر وصاف، ادرك الاسلام، وسمع القران، واقتبس منه كلمات وردت في شعره. (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 جريبة بن الاشيم:
 هو جريبة بن الاشيم بن عمرو بن وهب بن دثار بن فقعس الاسدي، كان احد شياطين بني اسد وشعراءها في الجاهلية، ثم اسلم. (المءتلف ، الاصابة ) .
 ابن جريج:
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ابو الوليد وابو خالد، فقيه الحرم المكي رومي الاصل، من موالي قريش، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 جرير بن حازم القطعي:
 هو جرير بن حازم بن عبد الله بن شجاع الازدي البصري، والقطعي نسبة الي القطيعة واحدة القطاءع، روي عن ابي الطفيل، وابي رجاء العطاردي، والحسن، وابن سيرين، وقتادة، وايوب، والاعمش، وعنه الاعمش وايوب شيخاه، توفي سنة  ه. (تهذيب التهذيب /) .
 جرير بن الخطفي:
 ابي حزرة، وهو جرير بن عطية بن حذيفة بن الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي، من تميم، اشعر اهل عصره، ولد ومات في اليمامة، كان هجاءا مرا، لم يثبت امامه غير الفرزدق والاخطل، وقد جمعت نقاءضه مع الفرزدق في ثلاثة اجزاء، توفي سنة  ه. (الاعلام /، وفيات الاعيان /) .
 جساس بن مرة:
 من امراء العرب في الجاهلية، هو جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان من بني بكر بن واءل، وهو الذي قتل كليب واءل، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 جعفر بن سعيد:
 ذكره الجاحظ في البخلاء ،  وهو احدهم. وقال في البيان
 
 والتبيين /: هو رضيع ايوب بن جعفر وحاجبه.
 جعفر بن سليمان (بن علي الامير) :
 ولي امرة الحجاز والبصرة وكانت له ماثر. توفي سنة  ه. (الوافي بالوفيات /) .
 جعفر الطيار:
 جعفر بن ابي طالب (عبد مناف) بن عبد المطلب بن هاشم، صحابي هاشمي من شجعانهم، سمي جعفر الطيار لانه عند ما كان يقاتل في موقعة مءتة، كان يحمل الراية بيمينه فقطعت، فحملها بيساره فقطعت، فقيل ان الله عوضه عن يديه بجناحين في الجنة، توفي سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 جعفر البرمكي:
 ابو الفضل، جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، وزير هارون الرشيد، الي ان نقم الرشيد علي البرامكة فقتله في مقدمتهم سنة  ه. (الاعلام /) .
 جعيفران الموسوس:
 هو جعيفران بن علي بن اصغر، من ساكني سر من راي. ولد ونشا ببغداد، كان اديبا شاعرا مطبوعا، وغلبت عليه المرة السوداء فاختلط. (الاغاني /، الوافي بالوفيات /) .
 الجميح:
 منقذ بن الطماح بن قيس بن طريف بن عمرو الاسدي، شاعر جاهلي قتل يوم جبلة، عام مولد النبي صلي الله عليه وسلم، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 جميل بن معمر:
 جميل بن عبد الله بن معمر العذري القضاعي، ابو عمرو، شاعر من عشاق العرب، افتتن ببثينة وهي من فتيات قومه، وهو يعرف بجميل بثينة، توفي سنة  ه.
 (الاعلام /، الشعر والشعراء ) .
 جندب:
 هو جندب بن زهير بن الحارث، كان مع علي رضي الله عنه بصفين، وكان هو والاشتر اقوي رجلين من اصحاب علي رضي الله عنه في يوم الجمل، (الاصابة ) .
 جهم بن صفوان:
 ابو محرز، جهم بن صفوان السمرقندي، قال الذهبي: «الضال المبدع» هلك في زمان صغار التابعين وقد زرع شرا عظيما، توفي  ه. (الاعلام /) .
 جهنام:
 هو اسم عمرو بن قطن، من بني سعد بن قيس بن ثعلبة. (المءتلف ) .
 (الحاء)
 حاتم الطاءي:
 حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني، ابو عدي، يضرب المثل بجوده، شعره كثير، ضاع معظمه، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 حاجب بن زرارة:
 حاجب بن زرارة بن عدس الدارمي التميمي، هو الذي رهن قوسه عند كسري علي مال عظيم، ادرك الاسلام واسلم، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحادرة :
 قطبة بن اوس بن محصن بن جرول المازني الفزاري الغطفاني، شاعر جاهلي مقل يلقب بالحادرة او الحويدرة (الضخم) ، (الاعلام /) .
 الحارث بن حلزة:
 ابن مكروه بن يزيد اليشكري الواءلي، شاعر جاهلي، من اهل بادية
 
 العراق، وهو احد اصحاب المعلقات، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 الحارث بن ظالم:
 كان افتك العرب واشجعهم، وهو الذي قتله المنذر بن المنذر ابو النعمان (الاشتقاق ، والنقاءض ) ، وقيل قتله ابن الخميس التغلبي (المستقصي /) .
 حارثة بن بدر الغداني:
 ابن الحصين التميمي الغداني، قيل انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، له اخبار في الفتوح، مات غرقا سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحباب بن المنذر:
 ابن الجموح الانصاري الخزرجي ثم السلمي، صحابي من الشجعان الشعراء، يقال له ذو الراي، مات في خلافة عمر رضي الله عنه نحو  ه. (الاعلام /) .
 ابو حباب:
 كان رجلا من محارب خصفة، وكان بخيلا لا يوقد ناره الا بخطب شخت.
 (المخصص /) .
 الحجاج بن يوسف:
 الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي، ابو محمد، قاءد، داهية، سفاك خطيب، وكانت له امارة العراق  سنة، وهو الذي بني مدينة واسط، وهو اول من ضرب درهما عليه رسم «لا اله الا الله محمد رسول الله» توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حجر بن خالد بن مرثد:
 هو حجر بن خالد بن محمود بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، شاعر جاهلي كان معاصرا لعمرو بن كلثوم، وكان انشد شعرا بين يدي النعمان بن المنذر، فاحفظ عمرو بن كلثوم، فلطمه عمرو في مجلس الملك، ثم اقتص منه حجر، واجار الملك حجرا. (الحماسة /، وشرح الحماسة للتبريزي /) .
 الحداني:
 المعروف بهذه النسبة هو اوس بن المغراء القريعي السعدي، مخضرم شهد الفتوح، وبقي الي ايام معاوية، والحداني نسبة الي بني حدان، وهم بطن من قريع بن عوف بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم. (الاصابة ، ابن سلام ، ابن قتيبة في الشعراء ، تاج العروس / نقلا عن الدارقطني والحافظ) .
 حذيفة بن بدر:
 يضرب به المثل في سرعة السير، كان في عصر المنذر بن ماء السماء، في الجاهلية، قيل سار في ليلة مسيرة ثمان ليال، (الاعلام /) .
 الحرامي:
 ابو محمد عبد الله بن كاسب، احد الذين بني الجاحظ عليهم كتاب البخلاء، كان يصطنع الكتابة للولاة والسراة، وكان كاتبا لمويس بن عمران ولابي سليمان داود بن داود (البخلاء ) .
 حرب بن امية:
 كنيته ابو عمرو، هو حرب بن امية بن عبد شمس، من قريش، وهو من قضاة العرب في الجاهلية، شهد حرب الفجار، ومات بالشام سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 ابو حردبة:
 هو احد لصوص العرب، من بني اثال بن مازن، وكان رفيقا لمالك بن الريب وشظاظ، في اول ايام بني امية. (الاغاني /، تاريخ الطبري /) .
 
 حريز بن نشبة العدوي:
 هو جرير بن عبدة، احد بني زيد بن نشبة بن عدي بن اسامة بن مالك بن بكر بن حبيب، ونشبة هو اسم جده لا اسم ابوه. (المءتلف ) .
 ابو حزابة:
 هو الوليد بن حنيفة، احد بني ربيعة بن حنظلة، شاعر من شعراء الدولة الاموية بدوي حضر وسكن البصرة، وخرج مع ابن الاشعث لما خرج علي عبد الملك، قال ابو الفرج: واظنه قتل معه، وكان شاعرا راجزا فصيحا خبيث اللسان هجاء.
 (الاغاني / ، المشتبه للذهبي  ليدن، تاج العروس «حزب» ) .
 حسان بن بحدل: كان احد ولاة بني امية علي فلسطين والاردن، ولما جاءت بيعة مروان ابن الحكم سنة  ه امتنع عنها، واراد عقدها لخالد بن يزيد بن معاوية.
 حسان بن ثابت الانصاري:
 ابو الوليد، حسان بن ثابت بن المنذر الخزرجي الانصاري، شاعر النبي صلي الله عليه وسلم، عاش ستين سنة في الجاهلية، ومثلها في الاسلام، كان شديد الهجاء فحل الشعر، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 الحسن البصري:
 ابو سعيد، الحسن بن يسار البصري، كان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه، ولد في المدينة وشب في كنف علي رضي الله عنه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحسن بن ذكوان:
 هو ابو سلمة البصري، روي عن عطاء بن ابي رباح، وابي اسحاق السبيعي، وطاوس، والحسن، وابن سيرين، وعنه ابن المبارك، ويحيي القطان، وصفوان ابن عيسي، وغيرهم. (تهذيب التهذيب /) .
 ابو الحسن المداءني:
 علي بن محمد بن عبد الله المداءني، راوية، مءرخ، من اهل البصرة، له كتب كثيرة، منها السيرة النبوية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحسن بن عمارة:
 هو الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي، كان علي قضاء بغداد في خلافة المنصور، قال عنه الامام احمد: منكر الحديث واحاديثه موضوعة. (تهذيب التهذيب /، المغني في الضعفاء /) .
 الحسن اللءلءي:
 ابو علي، الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، قاض فقيه من اصحاب ابي حنيفة، ولي القضاء بالكوفة سنة  ه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحسن بن هانء:
 ابو نواس، الحسن بن هانء بن عبد الاول بن صباح الحكمي بالولاء، كان جده مولي للجراح بن عبد الله الحكمي، امير خراسان، فنسب اليه، وهو شاعر العراق في عصره، قال عنه الجاحظ: ما رايت رجلا اعلم باللغة ولا افصح لهجة من ابي نواس، وقال عنه الامام الشافعي رضي الله عنه لولا مجون ابي نواس لاخذت عنه العلم، توفي سنة  ه.
 (الاعلام /، وفيات الاعيان /، تاريخ بغداد /) .
 حسيل بن عرفطة:
 هو شاعر مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام وراي الرسول صلي الله عليه وسلم واسمه حسيل ابن عرفطة بن نضلة بن الاشتر بن جحوان بن فقعس الاسدي، وهو ممن غير الرسول صلي الله عليه وسلم
 
 اسماءهم وسماه «حسين» . (البيان /) .
 حسين بن الضحاك:
 ابو علي، الخليع، الحسين بن الضحاك بن ياسر الباهلي، شاعر من ندماء الخلفاء، وكان يلقب بالاشقر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حضين بن المنذر:
 ابو ساسان او ابو اليقظان، حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الذهلي الشيباني الرقاشي، كان صاحب راية علي رضي الله عنه يوم صفين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحطيءة:
 جرول بن اوس بن مالك العبسي، ابو مليكة، شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وكان هجاءا عنيفا، سجنه عمر رضي الله عنه بالمدينة، فاستعطفه بابيات فاخرجه ونهاه عن هجاء الناس فقال: اذا تموت عيالي جوعا، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 حفص بن غياث:
 ابو عمر، حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي الازدي الكوفي قاض من اهل الكوفة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حفص الفرد:
 هو من المجبرة، ومن اكابرهم، وكان من اهل مصر ثم قدم البصرة، فسمع بابي الهذيل واجتمع معه فناظره، فقطعه ابو الهذيل، والفرد لقب له، وفي الاصل «القردي» وفي لسان الميزان  «القرد» ، وكذا الفرق بين الفرق .
 الحكم بن ايوب:
 الحكم بن ايوب الثقفي، امير، وهو ابن عم الحجاج، كان واليا علي البصرة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 الحكم بن عبدل:
 الحكم بن عبدل بن جبلة بن عمرو الاسدي، شاعر هجاء، كان اعرج احدب، واقعد في اواخر ايامه، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 حليمة:
 ظءر النبي صلي الله عليه وسلم ترجمتها في الاصابة /، رقم ، واعلام النساء /.
 حماد الراوية:
 هو اول من لقب بالراوية، ابو القاسم، حماد بن سابور بن المبارك، وكان اعلم الناس بايام العرب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حماد بن الزبرقان:
 هو ممن اتهم بالزندقة، وقد ذكره ابن حجر في (لسان الميزان /) .
 حماد بن سلمة:
 ابن دينار البصري الربعي بالولاء، ابو سلمة، مفتي البصرة، احد رجال الحديث، ومن النحاة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حماد عجرد:
 ابو عمرو، المعروف بعجرد، حماد بن عمر بن يونس بن كليب السواءي، كانت بينه وبين بشار بن برد اهاج فاحشة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حمزة بن بيض:
 ابن نمر بن عبد الله بن شمر الحنفي، من بني بكر بن واءل، من اهل الكوفة شاعر مجيد، كثير المجون، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 حمزة بن عبد المطلب:
 ابو عمارة، من قريش، عم الرسول صلي الله عليه وسلم احد صناديد قريش وساداتهم في الجاهلية والاسلام، استشهد يوم احد سنة  ه. (الاعلام /) .
 حميد الارقط:
 هو حميد بن مالك بن ربعي بن مخاشن، ينتهي نسبه الي زيد مناة بن تميم،
 
 وسمي الارقط لاثار كانت بوجهه، شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية، كان معاصرا للحجاج، وهو احد بخلاء العرب الاربعة: الحطيءة، وابو الاسود الدءلي، وخالد بن صفوان وحميد الارقط. (الخزانة /، الاغاني / «ساسي» ) .
 حميد بن ثور: ابو المثني، حميد بن ثور بن حزن الهلالي العامري، شاعر مخضرم، شهد حنين مع المشركين، واسلم، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 حميد بن زهير:
 هو حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي، وكانت له دار ملاصقة للمسجد. (الاصابة ) .
 حنظلة بن ابي سفيان:
 هو حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي المكي، روي عن سالم بن عبد الله، وسعيد بن ميناء، وطاوس، وعكرمة، ونافع، وعطاء وعنه الثوري، وابن المبارك، ووكيع، توفي سنة  ه. (تهذيب التهذيب /) .
 حنظلة بن الشرقي:
 ابو الطمحان القيني، احد بني القين، شاعر وفارس معمر، عاش في الجاهلية، ادرك الاسلام واسلم ولم يري النبي صلي الله عليه وسلم توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن الحنفية:
 محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ابو القاسم، اخو الحسن والحسين لابيهما، احد الابطال الاشداء في صدر الاسلام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو حنيفة رضي الله عنه:
 النعمان بن ثابت التيمي بالولاء، امام الحنفية الفقيه المحقق، احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، توفي سنة  ه. (الاعلام /، البداية والنهاية /) .
 حومل:
 امراة من العرب كانت تربط كلبة لها ليلا للحراسة، وتجيعها وتطردها بالنهار، فرات ليلة القمر طالعا فنبحت عليه تظنه رغيفا لاستدارته. (ثمار القلوب ) .
 ابو حية النميري:
 الهيثم بن الربيع بن زرارة، من بني نمير بن عامر، شاعر مجيد فصيح راجز من اهل البصرة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الخاء)
 خالد بن برمك:
 خالد بن برمك بن جاماس بن يشتاسف، ابو البرامكة، كان ابوه برمك من مجوس بلخ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 خالد بن جعفر بن كلاب:
 ابن ربيعة العامري، من هوازن، من عدنان، فارس، شاعر جاهلي، هو الذي قتل زهير بن جذيمة العبسي، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 خالد بن صفوان:
 خالد بن صفوان القناص، شاعر مغمور، اشتهرت له قصيدة من  بيتا تسمي «العروس» . (الاعلام /) .
 خالد بن طليق:
 هو خالد بن طليق بن عمران بن حصين الخزاعي، ولاه المهدي قضاء البصرة سنة  ه، بعد عزل عبيد الله بن الحسن العنبري، فلم يحمد ولايته، وهجاه ابن مناذر هجاء كثيرا، وكان اخباريا من النسابين. (البيان /، لسان الميزان /،
 
 تاريخ الطبري /، ) .
 خالد بن الطيفان:
 الطيفان امه، وهو خالد بن علقمة بن مرثد، احد بني مالك بن زيد ابن عبد الله بن دارم. (المءتلف ) .
 خالد بن عبد الله القسري:
 امير العراقين، ابو الهيثم، خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري، من بجيلة، يماني الاصل، من اهل دمشق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 خالد بن نضلة الاسدي:
 فارس مشهور من فرسانهم، وله ذكر في يوم النسار، اذ كان رءيس اسد يومءذ. (كامل ابن الاثير /، البيان /، ، نهاية الارب /) .
 خالد بن الوليد رضي الله عنه:
 ابن المغيرة المخزومي القرشي، سماه الرسول صلي الله عليه وسلم سيف الله المسلول، كان من اشراف قريش في الجاهلية، واسلم قبل فتح مكة هو وعمرو بن العاص سنة  ه فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه، وفتح الله علي يديه العراق وبلاد الشام وكثير من الثغور، وقال عنه ابو بكر رضي الله عنه «اعجزت النساء ان يلدن مثل خالد» وروي له المحدثون  حديثا، توفي في مدينة حمص بسورية سنة  ه. (الاعلام /، الاصابة /) .
 خالد بن يزيد بن معاوية:
 ابن ابي سفيان الاموي القرشي، ابو هاشم، حكيم قريش في عصره، اشتغل بالكيمياء والطب والنجوم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 خداش بن زهير العامري:
 من بني عامر بن صعصعة، كان يلقب «فارس الضحياء» شاعر جاهلي، يغلب علي شعره الفخر والحماسة، (الاعلام /) .
 ابو خراش الهذلي:
 اسمه خويلد بن مرة الهذلي، ادرك زمان عمر رضي الله عنه وهاجر اليه، ومات في زمنه، وكان قد شهد عدة غزوات مع المسلمين. (الاغاني / ، الاصابة ) .
 الخطفي:
 هو حذيفة بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع، وهو جد جرير بن عطية بن الخطفي، وانما سمي حذيفة بالخطفي للابيات التي انشدها الجاحظ. (البيان /، الاغاني /، الخزانة /) .
 خفاف ابن ندبة:
 خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد السلمي، ابو خراشة، من مضر كان اسود اللون (اخذ السواد من امه ندبة ) ادرك الاسلام واسلم، شهد فتح مكة، وحنين والطاءف، وثبت علي اسلامه في الردة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 خلاد بن يزيد الارقط:
 احد الرواة للاخبار والقباءل والاشعار. (الفهرست ، ) .
 خلف بن حيان الاحمر:
 ابو محرز، المعروف بالاحمر، راوية، عالم بالادب، شاعر، من اهل البصرة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 خلف بن خليفة الاقطع:
 شاعر اسلامي مجيد، محسن، مقل، كان في زمن جرير والفرزدق، وكان يقال له الاقطع لانه قطعت يده في سرقة، وهو من شعراء الحماسة.
 خليد عينين:
 هو من ولد عبد الله بن دارم، وكان يترل ارضا بالبحرين، يقال لها عينين،
 
 فنسب اليها، وقد اجازه زياد لمناسبة طريفة. (الشعراء ) .
 الخليل بن احمد الفراهيدي:
 الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي اليحمدي ابو عبد الرحمن، من اءمة اللغة والادب، واضع علم العروض، وهو استاذ سيبويه النحوي وقد احدث انواعا من الشعر ليست من اوزان العرب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الخنساء:
 تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، من بني سليم، من قيس عيلان، من مضر، اشهر شواعر العرب واشعرهن علي الاطلاق، اسلمت مع قومها بني سليم، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يستنشدها ويعجبه شعرها، توفيت سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو خولة الرياحي:
 كنية الاخوص، بالخاء المعجمة، الرياحي اليربوعي كما في الخزانة /،  وهو شاعر اسلامي.
 (الدال)
 ابن داب: عيسي بن يزيد.
 ابن داحة:
 هو ابراهيم بن داحة، احد مشايخ الشيع. (البيان والتبيين /) .
 ابن دارة: سالم بن مسافع.
 داود بن ابي هند:
 اسم ابيه دينار القشيري البصري، كان ثقة كثير الحديث، روي عن انس، وعكرمة، والشعبي، توفي سنة  ه. (صفة الصفوة /، تذكرة الحفاظ /) .
 دحية بن خليفة الكلبي:
 صحابي، بعثه الرسول صلي الله عليه وسلم برسالته الي قيصر، يدعوه للاسلام، شهد اليرموك، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 دختنوس:
 هي دختنوس بنت لقيط بن زرارة، شاعرة جاهلية، كانت زوجة عمرو بن عمرو بن عدس، حضرت يوم «شعب جبلة» وقالت فيه اشعارا، منها ابيات رواها القالي والنويري، توفيت سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 ابو الدرداء :
 عويمر بن مالك بن قيس بن امية الانصاري، صحابي، من الحكماء الفرسان القضاة، وهو اول من تولي القضاء بدمشق، واحد الذين جمعوا القران حفظا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ام الدرداء:
 خيرة بنت ابي حدرد، واسمه سلامة بن عمير الاسلمي، صحابية تعرف بام الدرداء الكبري [تمييزا لها عن ام الدرداء الصغري واسمها هجيمة بنت حيي] ، حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنها جماعة من التابعين، توفيت نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 دريد بن الصمة:
 هو دريد بن الصمة الجشمي البكري من هوازن، شجاع، من الشعراء الابطال المعمرين في الجاهلية، ادرك الاسلام ولم يسلم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 دعبل الخزاعي:
 هو دعبل بن علي بن رزين الخزاعي، شاعر هجاء اصله من الكوفة، اقام ببغداد، وكان صديق البحتري، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 دغفل بن حنظلة الشيباني:
 كان يضرب به المثل في معرفة الانساب، غرق يوم دولاب بفارس في وقعة مع الازارقة سنة  ه. (الاعلام /) .
 دكين بن رجاء الفقيمي:
 راجز اشتهر في العصر الاموي، وفد علي الوليد بن عبد الملك، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الدلال:
 اسمه ناقد، وكنيته ابو زيد، وهو مدني مولي بني فهم، من ظرفاء المدينة واصحاب النوادر فيها، وهو احد المخنثين المشهورين في العصر الاموي. (الاغاني /، نهاية الارب /) .
 ابو دلامة:
 زند بن الجون الاسدي، بالولاء، شاعر مطبوع، من اهل الظرف والدعابة، اتصل بالخلفاء من بني العباس، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 ابو دهبل:
 وهب بن زمعة الجمحي، احد الشعراء العشاق المشهورين، توفي سنة  ه (الاعلام /) .
 ابو دءاد الايادي:
 جارية بن الحجاج، شاعر جاهلي، كان من وصاف الخيل المجيدين.
 (الاعلام /) .
 ديسم العتري صاحب قطرب:
 جاء عنه في (الاغاني /) [كان بشار كثير الولوع بديسم العتري وكان صديقا له، وهو مع ذلك يكثر هجاءه] .
 (الذال)
 ابو ذباب السعدي:
 صحابي شاعر، من سعد العشيرة، ترجم له ابن حجر في الاصابة اول قسم الذال من باب الكني، وهو ممن عرف بكنيته فقط.
 ذو الاصبع العدواني:
 حرثان بن الحارث بن محرث بن ثعلبة، شاعر جاهلي، حكيم، شجاع ، عاش طويلا حتي عد في المعمرين، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 ذو الاهدام:
 متوكل بن عياض بن حكم الكلابي، يقال له ذو الاهدام، شاعر كان معاصرا للفرزدق، وبينهما مهاجاة. (الاعلام /) .
 ذو الرمة:
 غيلان بن عقبة العدوي، شاعر فحل، اكثر شعره تشبيب وبكاء اطلال، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن ذي الزواءد:
 ويقال ايضا ابن ابي الزواءد: سليمان بن يحيي بن زيد، شاعر مقل من مخضرمي الدولتين، وفد الي بغداد في ايام المهدي. (الاغاني /) .
 ابو ذءيب الهذلي:
 خويلد بن خالد بن محرث الهذلي، شاعر فحل، مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، اشترك بالغزو والفتوح، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ذو اليمينين:
 ابو الطيب وابو طلحة، طاهر بن الحسين بن مصعب الخزاعي، ولقب ذو اليمينين لانه ضرب رجلا بشماله فقده نصفين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 (الراء)
 راشد بن سهاب او (شهاب) :
 شاعر جاهلي له قصيدتان في المفضليات (سمط اللالي ) .
 الراعي النميري:
 عبيد بن حصين بن معاوية النميري، شاعر من فحول المحدثين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الربيع بن ابي الحقيق:
 من شعراء اليهود، من بني قريظة، كانت اليه رءاستهم يوم حرب بعاث، وكان حليفا للخزرج. (الاغاني /، طبقات ابن سلام /) .
 الربيع بن خثيم:
 هو الربيع بن خثيم بن عاءذ بن عبد الله الثوري الكوفي، من كبار التابعين توفي سنة  ه، وقيل  ه. (صفة الصفوة /، تهذيب التهذيب) .
 الربيع بن زياد العبسي:
 احد دهاة العرب وشجعانهم ورءساءهم في الجاهلية، يروي له شعر جيد، حضر حرب داحس والغبراء، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 الربيع بن صبيح السعدي البصري:
 اول من صنف بالبصرة، كان عابدا ورعا، وفي روايته للحديث ضعف، خرج غازيا الي السند، فمات في البحر سنة  ه. (الاعلام /) .
 الربيع بن قعنب الفزاري:
 من شعراء الدولة الاموية، كانت بينه وبين ارطاة ابن سهية مهاجاة. (الاغاني /، المءتلف ) .
 ربيعة بن مقروم بن قيس الضبي:
 من شعراء الحماسة، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، شهد بعض الفتوح في الاسلام، وحضر وقعة القادسية، توفي بعد سنة  ه. (الاعلام /) .
 رداد:
 من بني كلاب، من فصحاء العرب المشهورين الذين سمع منهم العلماء.
 (فهرست ابن النديم ) .
 رزين العروضي:
 ابن زند ورد، ابو زهير، وهو شاعر صاحب عروض، كان يترل بغداد وله اخبار مشهورة مع عنان جارية الناطفي، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 رشيد بن رميض العتري:
 من بني عتر بن واءل، ذكره ابن حجر في (الاصابة ) ، فيمن ادرك الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ابو رغال:
 هو زيد بن مخلف، كما في اللسان مادة «رغل» .
 ابن رغبان:
 الذي ينسب اليه المسجد ببغداد، وهو مولي حبيب بن مسلمة من قريش.
 (المعارف ) .
 رءبة بن العجاج التميمي:
 راجز من الفصحاء المشهورين، اخذ عنه اعيان اللغة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 روح بن زنباع بن روح بن سلامة الجذامي:
 امير فلسطين وسيد اليمانية في الشام وقاءدها وخطيبها وشجاعها توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 روح ابو همام:
 هو روح بن عبد الاعلي، ابو همام، ديوانه خمسون ورقة. (ابن النديم ) .
 
 (الزاي)
 الزباء:
 بنت عمرو بن الظرب، صاحبة تدمر، وملكة الشام، حاربت الروم وطردتهم، توفيت سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 زبان بن سيار بن عمرو الفزاري:
 شاعر جاهلي غير قديم، من اهل المنافرات، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 الزبرقان بن بدر التميمي السعدي:
 صحابي من رءساء قومه، كان شاعرا فصيحا، ولاه الرسول صلي الله عليه وسلم صدقات قومه، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن الزبعري:
 عبد الله بن الزبعري بن قيس السهمي القرشي، شاعر قريش في الجاهلية، اسلم ومدح النبي صلي الله عليه وسلم توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو زبيد الطاءي:
 حرملة بن المنذر، شاعر معمر، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو الزبير:
 محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي، راوية للحديث، صدوق، الا انه يدلس توفي سنة  ه. (تقريب التهذيب ) .
 الزبير بن عبد المطلب:
 من بني هاشم، اكبر اعمام النبي صلي الله عليه وسلم من شعراء قريش، الا ان شعره قليل. (الاعلام /) .
 الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي:
 احد العشرة المبشرين بالجنة، قتل يوم الجمل، سنة  ه. (الاعلام /) .
 زرارة بن اعين:
 الشيباني بالولاء، راس الفرقة الزرارية، من غلاة الشيعة، كان متكلما شاعرا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 زرارة بن اوفي:
 العامري الحرشي، البصري القاضي، روي عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنه وعاءشة، توفي سنة  ه. (تهذيب التهذيب /) .
 زرارة بن عدس بن زيد:
 جد جاهلي، كان حكما من قضاة تميم، وقاد تميما وغيرها يوم شويحط، (الاعلام /) .
 ابو زرعة:
 عمرو بن جرير بن عبد الله الكوفي، اختلف في اسمه فقيل: هرم، وقيل عمرو وقيل عبد الله، وقيل عبد الرحمن، وقيل جرير، من الرواة الثقاة. (تقريب التهذيب) .
 زرقاء اليمامة:
 من بني جديس، من اهل اليمامة، مضرب المثل في حدة النظر وجودة البصر كانت تبصر الشء من مسيرة ثلاثة ايام. (الاعلام /) .
 زبرقان المتكلم:
 هو محمد بن شداد بن عيسي، كان غلام ابراهيم بن سيار النظار وتلميذه (معجم البلدان «المسامعة» ) .
 زفر بن الحارث:
 ابن عمرو بن معاذ الكلابي، شهد صفين ومرج راهط، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 الزفيان العوافي:
 اسمه عطاء بن اسيد، احد بني عوافة بن سعد بن زيد مناة، راجز اسلامي (معجم الشعراء ، وانظر التاج «عوف» ) .
 زلزل:
 هو منصور زلزل، الضارب بالعود من الكوفة، توفي في خلافة هارون الرشيد.
 (الاغاني /، /) .
 زميل ابن ام دينار:
 احد بني مازن بن فزارة، ابو ابير، او وبير، او دبير، وهو قاتل ابن دارة في خلافة عثمان رضي الله عنه، ادرك الجاهلية والاسلام. (الاصابة ، المءتلف ) .
 ابن ابي الزناد:
 عبد الرحمن بن ابي الزناد بن عبد الله بن ذكوان القرشي، بالولاء، المدني ابو محمد، من حفاظ الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 زهرة بن جءية:
 زهرة بن جءية التميمي السعدي، صحابي من اشراف الكوفة، شهد القادسية، وكثيرا من الوقاءع، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 زهير بن ابي سلمي:
 ابن ربيعة بن رياح المزني، من مضر، حكيم الشعراء في الجاهلية، قال ابن الاعرابي: كان لزهير ما لم يكن لغيره، كان ابوه شاعرا، وخاله شاعرا، واخته سلمي شاعرة، وابناه كعب وبجير شاعرين، واخته الخنساء شاعرة، وهو من اصحاب المعلقات، توفي سنة  ق. ه . (الاعلام /) .
 زياد بن ابيه:
 امير، من الدهاة، قال الاصمعي: الدهاة اربعة: معاوية للروية، وعمرو بن العاص للبديهة، والمغيرة بن شعبة للمعضلة، وزياد لكل كبيرة وصغيرة، كان واليا لعلي رضي الله عنه علي فارس، ولما توفي علي رضي الله عنه امتنع زياد علي معاوية، وتبين لمعاوية انه اخوه من ابيه ابو سفيان، فكتب اليه بذلك، والحقه بنسبه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 زياد الاعجم:
 زياد بن سليمان او سليم الاعجم، ابو امامة العبدي، من شعراء الدولة الاموية كانت في لسانه عجمة، فلقب بالاعجم، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو زياد الكلابي:
 يزيد بن عبد الله بن الحر بن همام الكلابي، من بني كلاب بن ربيعة، عالم بالادب، له شعر جيد، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 زيد بن اسلم العدوي:
 ابو اسامة او ابو عبد الله، فقيه مفسر من اهل المدينة، كان مع عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ايام خلافته، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 زيد بن جندب الايادي الازرقي:
 خطيب الازارقة واحد شعراءهم، كان ينعت بالمنطيق، قال الجاحظ: كان اشغي افلح، (الاعلام /) .
 زيد الخيل:
 زيد بن مهلهل بن منهب بن عبد رضا، كنيته ابو مكنف، لقب زيد الخيل لكثرة خيله او لكثرة طراده بها، ادرك الاسلام واسلم، وسر النبي صلي الله عليه وسلم باسلامه، وسماه زيد الخير، وكان من ابطال الجاهلية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 زيد بن علي:
 يقال له زيد الشهيد، هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 
 عده الجاحظ من خطباء بني هاشم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 زيد مناة:
 زيد مناة بن تميم بن مر بن اد، جد جاهلي، بنوه بطن عظيم من تميم، من العدنانية، منهم قباءل كثيرة افاض ابن حزم في تسميتها وتسمية من اشتهر من رجالها.
 (الاعلام /) .
 (السين)
 ساعدة بن جءية:
 هو ساعدة بن جءية الهذلي، من بني كعب بن كاهل، من سعد هذيل شاعر من مخضرمي الجاهلية والاسلام. (الاعلام /) .
 سالم ابن دارة:
 سالم بن مسافع بن عقبة الجشمي الغطفاني، المعروف بابن دارة، نسبته الي امه دارة، شاعر مخضرم، وكان هجاء شديدا، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سحبان واءل:
 سحبان بن زفر بن اياس الواءلي، من باهلة، خطيب يضرب به المثل في البيان، كان اذا خطب يسيل عرقا. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سحيم بن وثيل:
 ابن عمرو الرياحي اليربوعي الحنظلي التميمي، شاعر مخضرم، ناهز عمره الماءة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سراقة بن مالك:
 ابو سفيان، سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني، صحابي، له شعر، وله في كتب الحديث  حديثا. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعد بن عبادة:
 سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي، ابو ثابت، صحابي من اهل المدينة، كان سيد الخزرج. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعد القرقرة:
 من اهل الهجر، ما جن جاهلي، يقول الشعر، كان مضحك النعمان بن المنذر ملك الحيرة. (الاعلام /) .
 سعد بن ابي وقاص:
 مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري، ابو اسحاق، اول من رمي بسهم في سبيل الله، يقال له فارس الاسلام. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعدان المكفوف:
 سعدان بن المبارك، ابو عثمان، اديب، راوية، ضرير، من اهل بغداد، كوفي المذهب في النحو، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعدي بنت الشمردل:
 سعدي بنت الشمردل الجهنية، شاعرة من بني جهينة، اشتهرت بقصيدة في رثاء اخ لها، «وبعض الرواة يسميها سلمي بنت مجدعة» . (الاعلام /) .
 سعيد بن جبير:
 ابو عبد الله، سعيد بن جبير الاسدي، بالولاء، وهو حبشي الاصل، كان اعلم اهل الكوفة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو سعيد الخدري:
 سعد بن مالك بن سنان الخدري الانصاري الخزرجي، صحابي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعيد بن العاص:
 ابو احيحة، من سادات امية في الجاهلية، يقال له «ذو العصابة» و «ذو العمامة»
 
 وهو سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعيد بن عمرو الحرشي:
 قاءد، من الولاة الشجعان، من اهل الشام، وهو الذي قتل شوذب الخارجي، وفتك بمن معه، سنة  ه، وولاه ابن هبيرة خراسان سنة  ه، ووصفه بفارس قيس. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعيد بن قيس الهمداني:
 سعيد بن قيس بن زيد، من بني زيد بن مريب، من همدان، فارس، من الدهاة الاجواد، كان خاصا بالامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقاتل معه يوم صفين، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سعيد بن المسيب:
 ابن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد، سيد التابعين، واحد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه والزهد والورع، كان احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي سمي راوية عمر، توفي بالمدينة سنة  ه (الاعلام /) .
 سعيد بن وهب البصري:
 ابو عثمان، مولي بني سامة بن لءي، شاعر اشتهر بالخلاعة والمجون، تاب في كبره وتنسك وحج ماشيا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سفيان الثوري:
 سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، من بني ثور من عبد مناة، من مضر، امير المءمنين في الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو سفيان:
 صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، من سادات قريش في الجاهلية، وهو والد معاوية راس الدولة الاموية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سفيان بن عيينة:
 ابو محمد، محدث الحرم المكي، سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي الكوفي، قال عنه الامام الشافعي رضي الله عنه: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز، كان حافظا ثقة، وكان اعور، وحج سبعين سنة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سلامة بن جندل:
 ابو مالك، سلامة بن جندل بن عمرو من بني كعب بن سعد التميمي شاعر جاهلي، وهو من وصاف الخيل، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 سلم الخاسر:
 سلم بن عمرو بن حماد، شاعر خليع ماجن، من اهل البصرة، سمي الخاسر لانه باع مصحفا واشتري بثمنه طنبورا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سلم بن قتيبة:
 ابو عبد الله سلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي الخراساني، والي البصرة، كان من الموثوق بهم في الدولتين الاموية والعباسية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سلمان بن ربيعة:
 ابن يزيد الباهلي ، صحابي، من القادة، القضاة، شهد فتوح الشام، هو اول قاض لعمر رضي الله عنه بالعراق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سلمة بن عياش:
 شاعر، راوية، نقاد، من اهل البصرة، من مخضرمي الدولتين، وهو من شعراء الحماسة الصغري، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سلمويه:
 سلمويه بن بنان، طبيب فاضل، اختاره المعتصم العباسي لنفسه، كان عاقلا مدبرا،
 
 له معرفة بالسياسة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سلمي:
 ام جاهلية، نسب اليها بنوها من زوجها ثعلبة بن دودان بن اسد، وهم بطن من اسد بن خزيمة من عدنان. (الاعلام /) .
 السليك ابن السلكة:
 السليك بن عمير بن يثربي بن سنان السعدي التميمي، والسلكة امه، شاعر اسود، فاتك، عداء، من شياطين الجاهلية، يلقب بالرءبال، كان ادل الناس بالارض واعلمهم بمسالكها، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 سليمان الاعمي:
 سليمان بن الوليد الانصاري، شاعر كان منقطعا الي البرامكة، مكثرا المديح فيهم، والرثاء لهم بعد نكبتهم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سماك بن حرب:
 ابو المغيرة، سماك بن حرب بن اوس بن خالد الذهلي البكري، من رجال الحديث، ادرك ثمانين صحابيا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سملقة:
 سملقة بن حباب العكي، سيد بني عك في زمنه، كان في عهد انخراق السد بمارب ولجات اليه قباءل الازد. (الاعلام /، ) .
 السموءل:
 السموءل بن يحيي بن عباس المغربي، مهندس رياضي، عالم بالطب والحكمة، كان يهوديا فاسلم. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سنان بن ابي حارثة:
 سنان بن ابي حارثة المري، من غطفان، احد اجواد العرب، وقضاتهم المحكمين في الجاهلية. (الاعلام /) .
 سنمار الرومي:
 بناء رومي الاصل، قيل انه من بني قصر الخورنق بقرب الكوفة، فقال له النعمان: ما رايت مثل هذا البناء قط. فقال له سنمار: اني اعلم موضع اجرة لو زالت لسقط القصر كله. فقال النعمان ايعرفها احد غيرك. قال: لا. قال: لادعنها وما يعرفها احد.
 وامر به قفذف من اعلي القصر، وبه ضرب المثل: جزاه جزاء سنمار. (الاعلام /) .
 سهل بن حنيف:
 ابو سعد سهل بن حنيف بن وهب الانصاري الاوسي، صحابي من السابقين، اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين علي رضي الله عنه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سهل بن هارون:
 سهل بن هارون بن راهبون «او راهيون» ، ابو عمرو الدستميساني، كاتب بليغ حكيم، يلقب «بزرجمهر الاسلام» فارسي الاصل، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سهم بن حنظلة الغنوي:
 سهم بن حنظلة بن جاوان بن خويلد، من بني غني بن اعصر، فارس وشاعر من اهل الشام، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام. (الاعلام /) .
 سوار بن عبد الله العنبري:
 سوار بن عبد الله بن سوار بن قدامة، من بني العنبر، من تميم قاض، له شعر رقيق، وعلم بالفقه والحديث. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 سويد بن ابي كاهل:
 غطيف او شبيب بن حارثة بن حسل الذبياني الكناني اليشكري، ابو سعد، شاعر من مخضرمي الجاهلية والاسلام. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 سويد بن كراع:
 سويد بن كراع العكلي، من بني الحارث بن عوف، شاعر، فارس، مقدم، صاحب الراي والتقدم في بني عكل. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 سيبويه النحوي:
 عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي، بالولاء، ابو بشر، الملقب سيبويه، امام النحاة، اول من بسط علم النحو. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن سيرين:
 محمد بن سيرين البصري، الانصاري، بالولاء، ابو بكر، امام وقته في علوم الدين بالبصرة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الشين)
 شبث بن ربعي:
 ابو عبد القدوس، شبث بن ربعي التميمي اليربوعي، ادرك عصر النبوة ولحق بسجاح المتنبءة، ثم عاد الي الاسلام. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 شبيب بن شيبة:
 ابو معمر، شبيب بن شيبة بن عبد الله التميمي المنقري الاهتمي، اديب الملوك، وجليس الفقراء. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 شبيب بن يزيد الشيباني:
 شبيب بن يزيد بن نعيم بن قيس الشيباني، ابو الضحاك، من ابطال العالم، احد كبار الثاءرين علي بني امية، كان داهية طماحا الي السيادة، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 شبيل بن عزرة الضبعي:
 شبيل بن عزرة بن عمير الضبعي، راوية، خطيب، شاعر، نسابة، صاحب كتاب «الغريب» في اللغة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الشرقي بن القطامي:
 الوليد «شرقي» بن حصين «القطامي» بن حبيب بن جمال الكلبي، ابو المثني، عالم بالادب والنسب، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 شريح القاضي:
 شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي، ابو امية، من اشهر القضاة الفقهاء في صدر الاسلام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 شريك بن عبد الله:
 شريك بن عبد الله بن الحارث النخعي الكوفي، ابو عبد الله، فقيه، عالم بالحديث، اشتهر بقوة ذكاءه وقوة بديهته، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الشعبي:
 عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار، الشعبي الحميري، ابو عمرو، يضرب المثل بحفظه، وهو راوية من التابعين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 شعيب عليه السلام:
 النبي العربي من بني مدين، من نسل ابراهيم عليه السلام، كان بعد هود وصالح وقبيل ايام موسي عليه السلام، منازل قومه بقرب تبوك. (الاعلام /) .
 شق:
 شق بن صعب بن يشكر بن رهم القسري البجلي الانماري الازدي، كاهن جاهلي، من عجاءب المخلوقات، يذكرون انه كان نصف انسان له يد واحدة ورجل واحدة وعين واحدة، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 شقيق بن ثور:
 ابن مجزاة بن ثور بن عفير السدوسي البصري، من اشراف العرب في العصر
 
 الاموي، شهد صفين مع علي رضي الله عنه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الشماخ بن ضرار:
 الشماخ بن ضرار بن حرملة بن سنان المازني الذبياني الغطفاني، شاعر مخضرم، وهو من طبقة لبيد والنابغة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 شمر بن ذي الجوشن الضبابي:
 اسمه شرحبيل بن قرط الضبابي الكلابي، ابو السابغة، من كبار قتلة الحسين رضي الله عنه، توفي سنة  ه. (الاعلام. (الاعلام /) .
 الشنفري:
 عمرو بن مالك الازدي، من قحطان، شاعر جاهلي، من فحول الطبقة الثانية، كان من فتاك العرب، وعداءيهم، وضرب به المثل: اعدي من الشنفري، وهو احد الخلعاء الذين تبرات منهم عشاءرهم، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 شهر بن حوشب:
 شهر بن حوشب الاشعري، فقيه، قارء، من رجال الحديث، شامي الاصل، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو الشيص الخزاعي:
 محمد بن علي بن عبد الله بن رزين بن سليمان بن تميم الخزاعي، شاعر مطبوع، سريع الخاطر رقيق الالفاظ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الصاد)
 صالح بن اسحاق الجرمي:
 ابو عمرو، فقيه، عالم بالنحو واللغة، من اهل البصرة، له كتاب «السير» و «الابنية» و «غريب سيبويه» ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 صالح بن عبد القدوس:
 صالح بن عبد القدوس بن عبد الله بن عبد القدوس الازدي الجذامي، شاعر حكيم. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 صالح بن كيسان:
 صالح بن كيسان المدني، مءدب ابناء عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، كان من فقهاء المدينة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 صالح بن مسرح:
 صالح بن مسرح التميمي، زعيم الصفرية، واول من خرج فيهم، قتله الحارث بن عميرة الهمداني. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 صحار العبدي:
 صحار بن عياش «او عباس» بن شراحيل بن منقذ العبدي، من بني عبد القيس خطيب مفوه، كان من شيعة عثمان رضي الله عنه. توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 الصديق رضي الله عنه:
 عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب التيمي القرشي، ابو بكر، اول الخلفاء الراشدين، واول من امن بالرسول صلي الله عليه وسلم من الرجال، احد اعاظم العرب، سيدا من سادات قريش، غنيا من كبار موسريهم، عالما بانساب القباءل، كانت العرب تلقبه بعالم قريش، حرم علي نفسه الخمر في الجاهلية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 صريع الغواني:
 مسلم بن الوليد الانصاري، بالولاء، ابو الوليد، شاعر غزل، وهو اول من اكثر من البديع، وتبعه الشعراء فيه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 صعصعة بن صوحان:
 صعصعة بن صوحان بن حجر بن الحارث العبدي، من سادات عبد
 
 القيس، كان خطيبا بليغا، له شعر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن الصعق:
 يزيد بن عمرو بن خويلد «الصعق» بن نفيل بن عمرو الكلابي، فارس جاهلي، شاعر، كان اعرج. (الاعلام /، ) .
 صفية:
 صفية بنت عبد المطلب بن هاشم، سيدة قرشية، شاعرة باسلة، وهي عمة النبي صلي الله عليه وسلم اسلمت قبل الهجرة، توفيت سنة  ه. (الاعلام /) .
 الصلتان العبدي:
 قثم بن خبية العبدي، من بني محارب بن عمرو بن عبد القيس، شاعر حكيم، قال فيه الامدي مشهور خبيث، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 صيفي بن عامر:
 صيفي بن عامر بن الاسلت بن جشم بن واءل الاوسي الانصاري، ابو قيس، شاعر جاهلي، من حكماء الجاهلية، كان راس الاوس، وشاعرها، وخطيبها، وقاءدها في حروبها، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الضاد)
 ضابء البرجمي:
 ضابء بن الحارث بن ارطاة التميمي البرجمي، شاعر خبيث اللسان، كثير الشر، عرف في الجاهلية وادرك الاسلام، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ضباعة بنت قرط:
 ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة الخير، من بني قشير، شاعرة صحابية، كانت زوج هشام بن المغيرة في الجاهلية، اسلمت بمكة، توفيت نحو  ه (الاعلام /)
 الضحاك بن قيس:
 الضحاك بن قيس الشيباني، زعيم حروري، قال الجاحظ في وصفه:
 من علماء الخوارج، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ضرار الضبي:
 ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد الذهلي الضبي، سيد بني ضبة في الجاهلية مات قبيل الاسلام. (الاعلام /) .
 ضمرة النهشلي:
 ضمرة بن ضمرة بن جابر النهشلي، من بني دارم، شاعر جاهلي، من الشجعان الرءساء، يقال ان النعمان سماه ضمرة. (الاعلام /) .
 (الطاء)
 ابن الطثرية:
 يزيد بن سلمة بن سمرة، ابن الطثرية، من بني قشير بن كعب، من عامر بن صعصعة، كنيته ابو المكشوح، ونسبته الي امه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 طرفة:
 طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد البكري الواءلي، ابو عمرو، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، ولد في بادية البحرين، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 الطرماح:
 الطرماح بن حكيم بن الحكم، من طيء، شاعر اسلامي فحل، ولد ونشا في الشام، كان هجاء، معاصرا للكميت، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 طفيل الغنوي:
 طفيل بن عوف بن كعب، من بني غني، من قيس عيلان، شاعر جاهلي فحل، وهو اوصف العرب للخيل، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 
 طلحة الطلحات:
 طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، احد الاجواد المقدمين، كان اجود اهل البصرة في زمانه، ذهبت عينه بسمرقند، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 طويس المغني:
 عيسي بن عبد الله، ابو عبد المنعم، مولي بني مخزوم، اول من غني بالمدينة غناء يدخل في الايقاع، وهو من اشهر المغنين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (العين)
 عاتكة:
 عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، القرشية العدوية، شاعرة، صحابية، حسناء، كانت زوج عبد الله بن ابي بكر الصديق، توفيت نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عاد بن عوص:
 عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، جد جاهلي قديم، يقال انه كان في بابل، ورحل باهله وولده الي اليمن. (الاعلام /) .
 عاديا:
 هو جد السموءل بن غريض بن عاديا اليهودي، واليه ينسبون بناء حصن تيماء.
 (معجم البلدان /، /) .
 ابو العاص:
 القاسم بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، صحابي، من اصهار النبي صلي الله عليه وسلم وهو زوج زينب، وكان يلقب جرو البطحاء، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو العالية الرياحي:
 كان مولي لبني رياح، واسمه رقيع بن مهران البصري الرياحي، روي عن ابي وعلي وحذيفة، وعنه قتادة وثابت، توفي سنة  ه. (لسان الميزان /) .
 عامر بن الطفيل:
 ابو علي، عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر العامري، من بني عامر بن صعصعة، فارس قومه، احد فتاك العرب وشعراءهم، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عامر بن مالك:
 عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، فارس قيس، يلقب بملاعب الاسنة وهو عم لبيد الشاعر وكذلك عم عامر بن الطفيل، توفي نحو سنة  ه (الاغاني /)
 عباد بن الحصين:
 عباد بن الحصين بن يزيد بن عمرو الحبطي التميمي، ابو جهضم، فارس تميم في عصره، ولي شرطة البصرة ايام ابن الزبير، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عباد بن صهيب البصري:
 احد المتروكين، وكان قدريا، كنيته ابو بكر، روي عنه احمد ابن روح ماءة الف حديث، توفي نحو سنة  ه. (لسان الميزان /، ) .
 العباس بن عبد المطلب:
 ابو الفضل، العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، من اكابر قريش في الجاهلية والاسلام، جد الخلفاء العباسيين، قال الرسول صلي الله عليه وسلم في وصفه: «هذا بقية اباءي» ، وهو عمه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 العباس بن مرداس:
 ابو الهيثم، العباس بن مرداس بن ابي عامر السلمي، من مضر، شاعر فارس، امه الخنساء الشاعرة، اسلم قبيل فتح، مكة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 العباس بن الوليد بن عبد الملك:
 ابن مروان الاموي، امير، من كبار القادة، كان يقال له فارس بني مروان، كان له ثلاثون ابنا ذكورا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي: ابو عمر، وال، من اهل المدينة، ثقة في الحديث، تولي الكوفة زمن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، توفي نحو  ه (الاعلام /) .
 عبد الرحمن بن حبيب:
 ابن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، امير، من الشجعان الدهاة، قتله اخواه الياس وعبد الوارث غيلة في قصره بالقيروان سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري:
 من الخزرج، شاعر ابن شاعر، كان مقيما في المدينة، اشتهر بالشعر في زمن ابيه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الرحمن بن الحكم:
 شاعر اسلامي متوسط الحال في شعراء زمانه، كان يهاجي عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري. (الاغاني / ) .
 عبد الرحمن بن رستم بن بهرام:
 مءسس مدينة تاهرت (بالجزاءر) ، اول ملك من الرستميين كان من فقهاء الاباضية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الرحمن بن زيد:
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، ولد في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم تولي امارة مكة ليزيد بن معاوية، توفي نحو سنة  ه. (الاصابة ) .
 عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد:
 احد الرواة الذين ولدوا في اخر عهد الرسول صلي الله عليه وسلم، شهد وقعة الجمل مع عاءشة. (المعارف ) .
 عبد الرحمن بن عثمان التيمي:
 نسبة الي تيم بن مرة، ابوه اخو طلحة بن عبيد الله، قتل مع ابن الزبير بمكة سنة  ه، كان يلقب شارب الذهب. (تهذيب التهذيب /) .
 عبد الرحمن بن عوف:
 ابو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث الزهري القرشي، من اكابر الصحابة، احد العشرة المبشرين بالجنة، احد الستة اصحاب الشوري الذين جعل عمر الخلافة فيهم، قيل هو الثامن في الاسلام، كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، وسماه الرسول صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الرحمن بن كيسان:
 ابو بكر الاصم، فقيه معتزلي مفسر، كان من افصح الناس، وافقههم واورعهم، خلا انه كان يخطء عليا رضي الله عنه في كثير من افعاله، ويصوب معاوية في بعض افعاله، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الصمد بن علي:
 ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، يكني ابا محمد، ولي الجزيرة لابي جعفر المنصور. (المعارف ) .
 عبد العزيز بن زرارة الكلابي:
 قاءد من الشجعان المقدمين في زمن معاوية، كان فيمن غزا القسطنطينية، ولما نعي لمعاوية قال: هلك والله فتي العرب، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عبد قيس بن خفاف البرجمي:
 ابو جبيل البرجمي، من بني عمرو بن حنظلة، شاعر جاهلي فحل، من شعراء المفضليات. (الاعلام /) .
 عبد الله بن ابي بكر:
 عبد الله بن ابي بكر الصديق التيمي القريشي، صحابي، من العقلاء
 
 كان يحمل الطعام الي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر في الغار، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن جدعان:
 التميمي القرشي، احد الاجواد المشهورين في الجاهلية، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قبل النبوة، سماه اليعقوبي بين حكام العرب في الجاهلية. (الاعلام /) .
 عبد الله بن جعفر:
 ابن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، صحابي ولد بارض الحبشة، وهو اول من ولد بها من المسلمين، وكان كريما يسمي بحر الجود، كان احد الامراء في جيش علي رضي الله عنه يوم صفين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن الحجاج الازدي:
 احد الشجعان المذكورين في صدر الاسلام، كان مع علي رضي الله عنه في وقعة صفين وقتل فيها سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن خازم:
 ابو صالح عبد الله بن خازم بن اسماء بن الصلت السلمي البصري، امير خراسان، كان من اشجع الناس، اسود اللون، يتعمم بعمامة خز سوداء، يقول: كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي سنة  ه . (الاعلام /) .
 عبد الله بن عباس:
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، ابو العباس، حبر الامة، صحابي جليل، ولد بمكة، ولازم الرسول صلي الله عليه وسلم، وروي عنه الاحاديث الصحيحة، له في الصحيحين وغيرهما  حديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن عمر:
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صحابي من اعز بيوتات قريش في الجاهلية، كان جريءا جهيرا، افتي الناس في الاسلام ستين سنة، وهو اخر من توفي بمكة من الصحابة سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن عمرو بن العاص:
 صحابي من النساك من اهل مكة، كان يكتب في الجاهلية ويحسن السريانية، كان كثير العبادة حتي قال له الرسول صلي الله عليه وسلم: «ان لجسدك عليك حقا ... »
 الحديث، وله  حديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن عنمة الضبي:
 عبد الله بن عنمة بن حرثان الضبي، من شعراء المفضليات، وهو مخضرم عاش في الجاهلية، ثم شهد القادسية، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن المبارك:
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي، بالولاء، التميمي المرزوي، شيخ الاسلام، المجاهد التاجر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن مسعود:
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، من اكابر الصحابة فضلا وعقلا وقربا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، هو اول من جهر بقراءة القران بمكة، كان قصيرا جدا يكاد الجلوس يوارونه، له  حديثا، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عبد الله بن المقفع:
 من اءمة الكتاب، اول من عني في الاسلام بترجمة كتب المنطق، اصله من الفرس، ولد في العراق مجوسيا، واسلم علي يد عيسي بن علي، وهو الذي ترجم كتاب كليلة ودمنة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 عبد الله بن همام السلولي:
 ابن نشيبة بن رياح السلولي، من بني مرة بن صعصعة، شاعر اسلامي، كان يقال له العطار لحسن شعره، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 عبد المسيح ابن عسلة الشيباني:
 شاعر جاهلي، نسب الي امه عسلة بنت عامر بن شراكة واسم ابيه حكيم بن عفير بن طارق، من شيبان، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 عبد المطلب بن هاشم:
 ابو الحارث، اسمه شيبة بن هاشم بن عبد مناف، و «عبد المطلب» لقب غلب عليه، وهو جد الرسول صلي الله عليه وسلم، زعيم قريش في الجاهلية، كان عاقلا ذا اناة ونجدة فصيح اللسان، وكانت له السقاية والرفادة، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 عبد الملك بن صالح:
 عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، امير من بني العباس تولي امارة الموصل سنة ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبد الملك بن مروان:
 ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، من اعاظم الخلفاء ودهاتهم، فقيها واسع العلم، متعبدا ناسكا، وهو اول من صك الدنانير في الاسلام، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد صك الدراهم، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عبد يغوث بن صلاءة الحارثي:
 عبد يغوث بن صلاءة بن ربيعة من بني الحارث بن كعب من قحطان، شاعر جاهلي يماني، كان سيد قومه، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 عبدة بن الطبيب:
 اسم الطبيب يزيد بن عمرو بن وعلة بن انس بن عبد الله بن عبد بهم بن عبد جشم بن عبد شمس، شاعر مخضرم، ادرك الاسلام واسلم. (المفضليات /) .
 عبيد بن الابرص:
 ابو زياد، عبيد بن الابرص بن عوف بن جشم الاسدي، من مضر، شاعر من دهاة الجاهلية وحكماءها، كان معاصرا لامرء القيس، وله معه مناظرات ومناقضات، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 عبيد بن ابي ايوب العنبري:
 يكني ابا المطراب او ابا المطراد، من بني العنبر، من شعراء العصر الاموي، كان لصا حاذقا، وكان يزعم انه يرافق الغول والسعلاة. (الاعلام /) .
 عبيد بن شرية الجرهمي:
 راوية، من المعمرين، هو اول من صنف الكتب من العرب، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وعاش الي ايام عبد الملك بن مروان، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبيد الله بن زياد بن ظبيان البكري:
 ابو مطر، فاتك من الشجعان، كان مقربا من عبد الملك بن مروان، وهو الذي قتل مصعب بن الزبير، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عبيد الله بن قيس الرقيات:
 عبيد الله بن قيس بن شريح بن مالك، من عامر بن لءي، شاعر قريش في العصر الاموي، اكثر شعره الغزل والنسيب، لقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة اسم كل واحدة منهم رقية، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عبيد الله بن يحيي:
 عبيد الله بن يحيي بن خاقان، ابو الحسن، وزير، من المقدمين في العصر العباسي، كان عاقلا حازما، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 ابو عبيدة:
 معمر بن المثني التيمي، بالولاء، البصري، ابو عبيدة النحوي، من اءمة العلم بالادب واللغة، قال الجاحظ: لم يكن في الارض اعلم بجميع العلوم منه، له نحو  مءلف، منها نقاءض جرير والفرزدق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عتاب بن ورقاء بن الحارث بن عمرو:
 ابو ورقاء الرياحي اليربوعي التميمي، قاءد، من الابطال، ولاه مصعب بن الزبير امارة اصبهان، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو العتاهية:
 اسماعيل بن القاسم بن سويد العيني العتري، ابو اسحاق، الشهير بابي العتاهية شاعر مكثر، كان ينظم  بيتا في اليوم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عتيبة بن الحارث بن شهاب التميمي:
 فارس تميم في الجاهلية، كان يلقب سم الفرسان، قال ابن ابي الحديد: ابطال الجاهلية ثلاثة، عامر بن الطفيل وبسطام بن قيس وعتيبة بن الحارث، وكانوا يقولون لو ان القمر سقط من السماء ما التقفه غير عتيبة. (الاعلام /) .
 ابو عثمان:
 عمرو بن بحر بن محبوب الكناني، بالولاء، الليثي، الشهير بالجاحظ، كبير اءمة الادب، رءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة، فلج في اخر عمره، كان مشوه الخلقة، قتلته مجلدات من الكتب وقعت عليه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عثمان بن حيان بن معبد المري:
 ابو المغراء، من الغزاة، من اهل دمشق، غزا قيصرة من ارض الروم، هو ثقة عند اهل الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عثمان بن ابي العاص:
 ابن بشر بن عبد بن دهمان، من ثقيف، صحابي من اهل الطاءف اسلم في وفد ثقيف، هو الذي منع ثقيفا عن الردة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، من قريش، ثالث الخلفاء الراشدين، ذو النورين، احد العشرة المبشرين بالجنة، من اعظم اعماله في الاسلام تجهيزه نصف جيش العسرة بماله، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عثمان بن مظعون:
 عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب الجمحي، ابو الساءب، صحابي كان من حكماء العرب في الجاهلية، يحرم الخمر، رقمه  في الاسلام، هو اول من مات في المدينة من المهاجرين سنة  ه. (الاعلام /) .
 عثمان بن مقسم البري:
 ابو سلمة الكندي، بالولاء، احد اءمة الاعلام في الحديث، علي ضعف فيه، كان صاحب بدعة، قدريا، ينكر الميزان يوم القيامة، ويقول انما هو العدل، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 العجاج:
 عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر السعدي التميمي، ابو الشعثاء، راجز مجيد، ولد في الجاهلية وقال الشعر فيها، ثم اسلم، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 العجير السلولي:
 العجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب، من بني سلول، من شعراء الدولة الاموية، كنيته ابو الفرزدق، وابو الفيل، توفي نحو سنة،  ه. (الاعلام /) .
 
 عدي بن الرقاع العاملي:
 عدي بن زيد بن مالك بن عدي بن الرقاع، من عاملة، شاعر كبير من اهل دمشق، يكني ابا داود، مهاجيا لجرير، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 العرجي:
 عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي القرشي، ابو عمر، شاعر غزل، كان مشغوفا باللهو والصيد، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عروة بن اذينة:
 عروة بن يحيي «لقبه اذينة» بن مالك بن الحارث الليثي، شاعر غزل مقدم وهو معدود من الفقهاء والمحدثين ايضا، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عروة الرحال:
 عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، جاهلي، من جلساء الملوك، سمي الرحال لانه كان كثير الوفادة عليهم، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 عروة بن الزبير:
 عروة بن الزبير بن العوام الاسدي القرشي، ابو عبد الله، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، لم يدخل في شء من الفتن ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عروة بن الورد:
 ابن زيد العبسي، من غطفان، شاعر جاهلي، كان يلقب بعروة الصعاليك توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 عطاء بن اسيد السعدي:
 ابو المرقال، المعروف بالزفيان العوافي، راجز من بني عوانة بن سعد بن زيد مناة بن تميم. (الاعلام /) .
 عطاء الخراساني:
 المعروف بالمقنع الخراساني، مشعوذ مشهور، كان قصارا من اهل المرو ادعي الربوبية زاعما انها انتقلت اليه من ابي مسلم الخراساني، كان مشوه الخلق، فاتخذ وجها من ذهب تقنع به، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عطاء بن ابي رباح:
 عطاء بن اسلم بن صفوان، تابعي من اجلاء الفقهاء، كان عبدا اسود، وكان مفتي اهل مكة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عطية بن سعيد العوفي:
 عطية بن سعيد بن جنادة العوفي الجدلي القيسي الكوفي، ابو الحسن، من رجال الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عقبة بن ابي معيط:
 عقبة بن ابان بن ذكوان بن امية بن عبد شمس، من مقدمي قريش في الجاهلية، كنيته ابو الوليد، وكنية ابيه ابو معيط، كان شديد الاذي للمسلمين، فقتلوه وصلبوه في بدر، فكان اول مصلوب في الاسلام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عقيل بن علفة:
 عقيل بن علفة بن الحارث بن معاوية اليربوعي المري الضبابي الذبياني، ابو العميس، شاعر مجيد مقل، من شعراء الدولة الاموية توفي  ه. (الاعلام /) .
 علقمة بن عبدة الفحل:
 علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس من بني تميم، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، كان معاصرا لامرء القيس، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 علقمة بن علاثة:
 علقمة بن علاثة بن عوف الكلابي العامري، من الصحابة، من بني عامر بن صعصعة، اسلم وارتد، ثم عاد الي الاسلام توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 
 علقمة بن قيس:
 علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي الهمداني، ابو شبل، تابعي، كان فقيه العراق، شهد صفين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 ابن عبد المطلب الهاشمي القرشي، ابو الحسن، رابع الخلفاء الراشدين، احد العشرة المبشرين بالجنة، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم وصهره، كان اول الناس اسلاما بعد خديجة ام المءمنين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 علي بن محمد:
 علي بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن المداءني، راوية مءرخ، سكن المداءن، واليها ينسب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمارة بن عقيل:
 عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن عطية الكلبي اليربوعي التميمي، شاعر مقدم فصيح، وهو من احفاد جرير الشاعر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 العماني الراجز:
 هو محمد بن ذءيب الحنظلي، من البصرة، يلقب بالعماني، كان شاعرا راجزا، من شعراء الدولة العباسية. (الاغاني / ) .
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، ابو حفص، ثاني الخلفاء الراشدين، اول من لقب بامير المءمنين، يضرب بعدله المثل، وهو احد العمرين الذين اعز الله بهم الاسلام، لقبه النبي صلي الله عليه وسلم بالفاروق، كان يقضي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان ابيض عاجي اللون، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمر بن ابي ربيعة:
 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي القرشي، ابو الخطاب، ارق شعراء عصره، من طبقة جرير والفرزدق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه:
 عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي، ابو حفص، الخليفة الصالح، والملك العادل، قيل له خامس الخلفاء الراشدين، هو الذي منع سب الامام علي علي المنابر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمر بن لجا:
 وقيل «لحا» ابن حدير بن مصاد التميمي، من بني تميم بن عبد مناة، من شعراء العصر الاموي، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمر بن هبيرة الفزاري:
 عمر بن هبيرة بن سعد بن عدي الفزاري، ابو المثني، امير، من الدهاة الشجعان، كان رجل اهل الشام، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمران بن الحصين:
 عمران بن حصين بن عبيد، ابو نجيد الخزاعي، من علماء الصحابة، اسلم عام خيبر، وهو ممن اعتزل حرب صفين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمران بن عصام:
 عمران بن عصام العتري، خطيب، شاعر، من الشجعان، اشتهر في ايام عبد الملك بن مروان، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو ابن الاطنابة:
 عمرو بن عامر بن زيد مناة، الكعبي الخزرجي، شاعر جاهلي، فارس، اشتهر بنسبته الي امه «الاطنابة» بنت شهاب من بني القين. (الاعلام /) .
 
 عمرو بن الاهتم:
 عمرو بن سنان بن سمي التميمي المنقري، ابو ربعي، من الشعراء والخطباء في الجاهلية والاسلام، كان يدعي «المكحل» لجماله في شبابه، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن دينار:
 عمرو بن دينار الجمحي، بالولاء، ابو محمد الاثرم، فقيه، كان مفتي اهل مكة، فارسي الاصل، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن سعيد:
 عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي القرشي، ابو امية، امير، من الخطباء البلغاء، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن شاس:
 عمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة الاسدي، ابو عرار، شاعر جاهلي مخضرم، كثير الشعر في الجاهلية والاسلام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن شعيب:
 عمرو بن شعيب بن محمد السهمي القرشي، ابو ابراهيم، من بني عمرو ابن العاص، من رجال الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن العاص:
 عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي، ابو عبد الله، فاتح مصر، احد عظماء العرب ودهاتهم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن عدي:
 عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة اللخمي، اول من ملك العراق من بني لخم، تولي بعد مقتل خاله جذيمة، وانتقم له من قاتلته الزباء. (الاعلام /) .
 ابو عمرو بن العلاء:
 زبان بن عمار التميمي المازني البصري، ابو عمرو، و «ابو العلاء» لقب ابيه، من اءمة اللغة والادب، احد القراء السبعة، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن فاءد الاسواري:
 ابو علي الاسواري التميمي، معتزلي، قدري، من القراء القصاص من اهل البصرة، ليس ثقة عند اهل الحديث، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن قميءة:
 عمرو بن قميءة بن ذريح بن سعد بن مالك التغلبي البكري الواءلي التراري شاعر جاهلي مقدم، نشا يتيما، كان يقال له الضاءع، توفي  ق. ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن كلثوم:
 عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب ، من بني تغلب، ابو الاسود، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، وهو من اصحاب المعلقات، توفي نحو  ق. ه (الاعلام /) .
 عمرو بن مرة:
 عمرو بن مرة بن صعصعة، من سلول، من عدنان، جد جاهلي، من نسله عبد الله بن همام. (الاعلام /، ) .
 عمرو بن مسعدة:
 عمرو بن مسعدة بن سعد بن صول، ابو الفضل الصولي، وزير المامون احد الكتاب البلغاء، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو بن معديكرب:
 عمرو بن معديكرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي، فارس اليمن، شهد معركة اليرموك، وذهبت فيها احدي عينيه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمرو ابن هند:
 عمرو بن المنذر اللخمي، ملك الحيرة في الجاهلية، نسبته الي امه هند، كان يلقب بالمحرق الثاني لاحراقه بعض بني تميم، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 
 عمرو بن الوليد:
 عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموي القرشي، كان يلقب ابا قطيفة، شاعر رقيق الشعر، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو العميثل:
 عبد الله بن خليد بن سعد، مءدب، من الشعراء الفضلاء، اصله من الري، كان ابوه خليد مولي لبني العباس، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عمير بن الحباب:
 عمير بن الحباب بن جعدة السلمي، راس القيسية في العراق، واحد الابطال الدهاة، اجتمعت عليه كلمة قيس كلها، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 عنترة:
 عنترة بن شداد بن عمرو بن معاوية بن قراد العبسي، اشهر فرسان العرب في الجاهلية، من شعراء الطبقة الاولي، يوصف بالحلم علي شدة بطشه، وقصته خيالية، يعدها الافرنج من بداءع اداب العرب، توفي نحو سنة  ق ه. (الاعلام /) .
 العوام بن شوذب:
 اسمه عبد عمرو الشيباني، من بني الحارث بن همام، شاعر جاهلي من الفرسان، كان حيا يوم «غبيط المروط» قبل الاسلام بعشرين عاما. (الاعلام /) .
 عوف بن الاحوص:
 ابن جعفر العامري من بني كلاب بن عامر بن صعصعة، يكني ابا يزيد شاعر جاهلي، كان في ايام حرب الفجار. (الاعلام /) .
 عوف بن ابي جميلة:
 الاعرابي العبدي البصري، كان ثقة، رمي بالقدر والتشيع، توفي نحو سنة  ه. (تهذيب التهذيب) .
 عوف بن الخرع:
 عوف بن عطية بن عمرو، الملقب بالخرع، ابن عبس بن وديعة التيمي من تيم الرباب، من مضر، شاعر جاهلي فحل، ادرك الاسلام. (الاعلام /) .
 عوف بن محلم:
 عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان، من اشراف العرب في الجاهلية، كان مطاعا في قومه، وبه يضرب المثل: «اوفي من عوف بن محلم» ، توفي نحو سنة  ق. ه.
 (الاعلام /) .
 عيسي بن جعفر:
 عيسي بن جعفر بن المنصور العباسي، من امراء بني العباس، ابن عم هارون الرشيد، واخو زوجه، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 عيسي بن عمر:
 عيسي بن عمر الثقفي، بالولاء، ابو سليمان، من اءمة اللغة، وهو شيخ الخليل وسيبويه، وهو اول من هذب النحو ورتبه، توفي  ه. (الاعلام /) .
 عيسي بن يزيد:
 عيسي بن يزيد بن بكر بن داب الليثي البكري الكناني، ابو الوليد، خطيب شاعر، عالم بالانساب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو العيناء:
 محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر الهاشمي، اديب، فصيح، من ظرفاء العالم ومن اسرع الناس جوابا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو عيينة:
 موسي بن كعب بن عيينة التيمي، من كبار القواد في الدولة العباسية، وهو اول من بايع السفاح بالخلافة، توفي سنة  ه. (الاعلام. (الاعلام /) .
 
 (الغين)
 غالب بن صعصعة:
 غالب بن صعصعة بن ناجية التميمي الدارمي المجاشعي، من وجوه تميم، يلقب بابن ليلي، وهو والد الفرزدق، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 الغريض المغني:
 عبد الملك، مولي العبلات، من مولدي البربر، من اشهر المغنين في صدر الاسلام، كنيته ابو يزيد، لقب «لغريض» لجماله، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 غزالة الشيبانية:
 امراة شبيب بن يزيد بن نعيم الشيباني الحروري، من شهيرات النساء في الشجاعة والفروسية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 غيلان بن سلمة:
 غيلان بن سلمة الثقفي، حكيم، شاعر جاهلي، اسلم يوم الطاءف وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باختيار اربعة منهن، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الفاء)
 الفرار السلمي:
 شاعر اسلامي مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، واسمه حبان، ويقال «حيان» ابن الحكم، اخذ راية سليم يوم الفتح ثم نزعت منه، و «سليم» : بالتصغير اسم قبيلته.
 (الاصابة ، الحماسة /) .
 الفرزدق:
 همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، ابو فراس، شاعر من النبلاء، عظيم الاثر في اللغة، يقال: «لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب» ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن فضال:
 الحسن بن علي بن فضال التيمي، بالولاء، ابو محمد، من مصنفي الامامية، من كتبه: الرد علي الغالية، والنوادر، والتفسير، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الفضل بن سهل:
 الفضل بن سهل السرخسي، ابو العباس، وزير المامون، وصاحب تدبيره، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الفضل بن العباس:
 الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب، من قريش، شاعر من فصحاء بني هاشم، كان معاصرا للفرزدق والاحوص، توفي  ه. (الاعلام /) .
 الفضل بن عبد الصمد الرقاشي:
 الفضل بن عبد الصمد بن الفضل الرقاشي البصري، ابو العباس، شاعر مجيد من اهل البصرة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الفضل بن عيسي بن ابان:
 الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي، ابو عيسي، واعظ من اهل البصرة، وهو رءيس طاءفة من المعتزلة تنسب اليه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الفضل بن يحيي البرمكي:
 الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي، وزير الرشيد العباسي، واخوه في الرضاع، كان من اجود الناس، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الفند الزماني:
 شهل بن شيبان بن ربيعة بن زمان الحنفي، من بني بكر بن واءل، شاعر جاهلي كان سيد بكر في زمانه، سمي الفند لعظم خلقته، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 
 (القاف)
 القاسم بن امية بن ابي الصلت:
 قاسم بن امية بن ابي الصلت الثقفي، شاعر ابن شاعر، من اهل الطاءف، عاش الي ما بعد عثمان بن عفان، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 قبيصة بن جابر:
 قبيصة بن جابر بن وهب الاسدي الكوفي، تابعي، من رجال الحديث الفصحاء الفقهاء، وهو اخو معاوية من الرضاع، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قتادة بن دعامة السدوسي:
 قتادة بن دعامة بن عزيز، ابو الخطاب السدوسي البصري، مفسر، حافظ، ضرير، اكمه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 القتال الكلابي:
 عبيد بن مجيب بن المضرحي، من بني كلاب بن ربيعة، شاعر فتاك، يكني ابا المسيب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قتيبة بن مسلم:
 قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين الباهلي، ابو حفص، امير، من مفاخر العرب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قحطبة:
 قحطبة بن شبيب الطاءي، قاءد شجاع، من ذوي الراي والشان، صاحب ابا مسلم الخراساني، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قدامة بن مظعون:
 قدامة بن مظعون بن حبيب الجمحي القرشي، صحابي، من مهاجري الحبشة، شهد ساءر المشاهد مع الرسول صلي الله عليه وسلم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قريط بن انيف:
 قريط بن انيف العنبري التميمي، شاعر جاهلي، في حياته غموض.
 (الاعلام /) .
 ابن القرية:
 ايوب بن زيد بن قيس بن زرارة الهلالي، خطيب يضرب به المثل يقال: «ابلغ من ابن القرية» والقرية امه، احد بلغاء الدهر، وكان اميا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قسي بن منبه:
 قسي بن منبه بن النبيت بن يقدم، من بني اياد، ابو رغال، صاحب القبر الذي يرجم الي اليوم بين مكة والطاءف، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 قضاعة:
 جد جاهلي قديم، بنوه قباءل وبطون كثيرة، يقال انه عمرو بن معد بن عدنان، او ابن مالك بن عمرو بن مرة، من حمير، من قحطان، والاكثر انه قحطاني. (الاعلام /) .
 القطامي:
 عمير بن شييم بن عمرو بن عباد من بني جشم بن بكر، ابو سعيد التغلبي، شاعر غزل فحل، كان من نصاري تغلب في العراق واسلم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قطري بن الفجاءة:
 قطري «ابو نعامة» ابن الفجاءة «واسمه جعونة» ابن مازن بن يزيد الكناني المازني التميمي، من رءساء الخوارج وابطالهم، من اهل قطر، توفي  ه. (الاعلام /) .
 القعقاع بن شور:
 قعقاع بن شور الذهلي، من بني بكر بن واءل، تابعي من الاجواد، كان في عصر معاوية بن ابي سفيان. (الاعلام /) .
 
 القعقاع بن معبد بن زرارة:
 القعقاع بن معبد بن زرارة الدارمي التميمي، من سادات العرب، يقال له «تيار الفرات» لسخاءه، ادرك الاسلام، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 قيس بن الخطيم:
 قيس بن الخطيم بن عدي الاوسي، ابو يزيد، شاعر الاوس ، واحد صناديدها، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 قيس بن زهير بن جذيمة:
 قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، امير عبس وداهيتها، كان يلقب بقيس الراي لجودة رايه، يكني ابا هند، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قيس بن سعد:
 قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الانصاري الخزرجي المدني، صحابي، من دهاة العرب، وذوي الراي والمكيدة في الحرب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 قيس بن عاصم:
 قيس بن عاصم بن سنان المنقري السعدي التميمي، ابو علي، قال عنه النبي صلي الله عليه وسلم: هذا سيد اهل الوبر، وهو من عقلاء العرب الموصوفين بالحلم، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الكاف)
 كبشة:
 كبشة بنت معديكرب الزبيدي، شاعرة صحابية، ادركت الاسلام ووفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابنها، وهي عمة الاشعث بن قيس، توفيت نحو  ه. (الاعلام /) .
 ابو كبير الهذلي:
 عامر بن الحليس الهذلي، من بني سهل بن هذيل، شاعر فحل من شعراء الحماسة، قيل ادرك الاسلام واسلم. (الاعلام /) .
 كثير بن عبد الرحمن:
 كثير بن عبد الرحمن بن عبد الاسود بن عامر الخزاعي، ابو صخر، شاعر متيم مشهور، كان مفرط القصر، دميما، في نفسه شمم وترفع، يقال له كثير عزة توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 كرب بن صفوان العطاردي:
 كرب بن صفوان بن شجنة بن عطارد، من بني سعد بن زيد مناة من تميم، فصيح جاهلي. (الاعلام /) .
 كرز بن علقمة:
 كرز بن علقمة بن هلال الخزاعي الكلبي، صحابي، من المعمرين، اسلم يوم فتح مكة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 الكساءي:
 علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي، بالولاء، ابو الحسن الكساءي، امام في اللغة والنحو والقراءة، وهو مءدب الرشيد العباسي، توفي  ه. (الاعلام /) .
 كعب الاحبار:
 كعب بن ماتع بن ذي هجن الحميري، ابو اسحاق، تابعي، كان في الجاهلية من كبار علماء اليهود، اسلم في زمن ابي بكر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 كعب بن جعيل:
 كعب بن جعيل بن قمير بن عجرة التغلبي، شاعر تغلب في عصره، عرف في الجاهلية والاسلام، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 كعب بن زهير:
 كعب بن زهير بن ابي سلمي المازني، ابو المضرب، شاعر عالي الطبقة، كان
 
 ممن اشتهر في الجاهلية، لما ظهر الاسلام هجا النبي صلي الله عليه وسلم، فاهدر دمه، فجاءه كعب مستامنا وقد اسلم، وانشده لاميته المشهورة التي مطلعها «بانت سعاد» ، توفي  ه. (الاعلام /)
 كعب بن سعد الغنوي:
 كعب بن سعد بن عمرو الغنوي، شاعر جاهلي من بني غني، حلو الديباجة، اشهر شعره «باءيته» في رثاء اخيه الذي قتل في حرب ذي قار، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 كعب بن عجرة:
 كعب بن عجرة بن امية بن عدي البلوي، يكني ابا محمد، صحابي، حليف الانصار، شهد المشاهد كلها. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 كعب بن مامة:
 كعب بن مامة بن عمرو بن ثعلبة الايادي، ابو دءاد، جاهلي، كريم، يضرب به المثل في حسن الجوار: «جار كجار ابي دءاد» . (الاعلام /) .
 كلثوم بن عمرو العتابي:
 كلثوم بن عمرو بن ايوب التغلبي، ابو عمرو، من بني عتاب بن سعد، كاتب وشاعر مجيد، يسلك طريقة النابغة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 كليب بن ربيعة:
 كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، جد جاهلي، يعرف بنوه ببني «مجد» نسبة الي امه «مجد بن تيم» . (الاعلام /) .
 الكميت بن ثعلبة:
 الكميت بن نوفل بن نضلة الفقعسي الاسدي، شاعر مخضرم، عاش في الجاهلية واسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وعرف بالكميت الاكبر. (الاعلام /) .
 الكميت:
 الكميت بن زيد بن خنيس الاسدي، ابو المستهل، شاعر الهاشميين، اشتهر في العصر الاموي، كان عالما باداب العرب ولغاتها، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن كناسة:
 محمد بن عبد الله «الملقب بكناسة» ابن عبد الاعلي المازني الاسدي، من اسد خزيمة، ابو يحيي، من شعراء الدولة العباسية. توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (اللام)
 لبيد بن ربيعة:
 لبيد بن ربيعة بن مالك، ابو عقيل العامري، من الشعراء الفرسان الاشراف في الجاهلية، ادرك الاسلام، ويعد من الصحابة، وترك الشعر فلم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن لسان الحمرة :
 عبيد الله بن الحصين، او ورقاء بن الاشعر، من بني تيم الله بن ثعلبة، وكان من علماء زمانه، وكان انسب العرب واعظمهم بصرا، (الاغاني /) .
 اللعين المنقري:
 منازل بن زمعة التميمي المنقري، ابو اكيدر، شاعر هجاء، سمعه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينشد شعرا والناس يصلون فقال: من هذا اللعين؟ فعلق به لقبا، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 لقمان بن عاد:
 لقمان بن عاد بن ملطاط، من بني واءل من حمير، معمر جاهلي قديم، ملك من ملوك حمير، يلقب بالراءش الاكبر. (الاعلام /) .
 
 لقيط بن زرارة:
 لقيط بن زرارة بن عدس الدارمي، من تميم، فارس، شاعر جاهلي، يقال له ابو نهشل، كنيته ابو دختنوس، وهي ابنته، ولا عقب له غيرها، كان دينه المجوسية، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 ابن ابي ليلي:
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي بن بلال الانصاري الكوفي، قاض، فقيه، من اصحاب الراي، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ليلي الاخيلية:
 ليلي بنت عبد الله بن الرحال بن شداد بن كعب الاخيلية، من بني عامر بن صعصعة، شاعرة فصيحة ذكية جميلة، اشتهرت باخبارها مع توبة بن الحمير، توفيت نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الميم)
 ابن الماجشون:
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله التيمي، بالولاء، ابو مروان، فقيه مالكي فصيح، دارت عليه الفتيا في زمانه وعلي ابيه من قبله، توفي  ه. (الاعلام /) .
 مارية القبطية:
 مارية بنت شمعون القبطية، ام ابراهيم، من سراري النبي صلي الله عليه وسلم، مصرية الاصل اهداها المقوقس القبطي صاحب مصر الي النبي صلي الله عليه وسلم هي واخت لها تدعي سيرين، فولدت له ابراهيم، فقال: اعتقها ولدها، توفيت سنة  ه. (الاعلام /) .
 المازني:
 بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، ابو عثمان المازني، من مازن شيبان، احد الاءمة في النحو، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابن ماسويه:
 يوحنا بن ماسويه، ابو زكريا، من علماء الاطباء، سرياني الاصل، عربي المنشا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مالك بن انس رضي الله عنه:
 مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، ابو عبد الله، امام دار الهجرة احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية، توفي  ه. (الاعلام /) .
 مالك بن حريم الهمداني:
 مالك بن حريم بن مالك، من بني دالان، الهمداني، شاعر همدان في عصره، كان يقال له مفزع الخيل. (الاعلام /) .
 مالك بن فهم بن غنم:
 مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان، من الازد، اول من ملك علي العرب بارض الحيرة، اصله من قحطان، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 مالك بن مسمع:
 مالك بن مسمع بن شيبان البكري الربعي، سيد ربيعة في زمانه، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وكان اعور، اصيبت عينه في معركة بالجفرة، توفي  ه. (الاعلام /) .
 المامون:
 عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور، ابو العباس، سابع الخلفاء العباسيين، احد اعاظم الملوك، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المتلمس:
 جرير بن عبد العزي، او عبد المسيح بن ضبيعة، من ربيعة، شاعر جاهلي، وهو خال طرفة بن العبد، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 
 متمم بن نويرة:
 متمم بن نويرة بن جمرة بن شداد اليربوعي التميمي، ابو نهشل، شاعر فحل صحابي، من اشراف قومه، كان قصيرا، اعور، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مثجور بن غيلان الضبي:
 مثجور بن غيلان بن خرشة بن عمرو بن ضرار الضبي، خطيب، من العلماء بالانساب، من اشراف اهل البصرة، كان مقدما في المنطق، قتله الحجاج نحو  ه. (الاعلام /) .
 المثقب العبدي:
 العاءذ بن محصن بن ثعلبة، من بني عبد القيس، من ربيعة، شاعر جاهلي من اهل البحرين، قيل اسمه محصن بن ثعلبة، توفي سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 مجاعة الحنفي:
 مجاعة بن مرارة بن سلمي الحنفي، من بني حنيفة، صحابي، كان بليغا، حكيما، تزوج خالد بن الوليد ابنته، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مجالد بن سعيد:
 مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، راوية للحديث والاخبار، من اهل الكوفة، اختلفوا في توثيقه، قال البخاري: صدوق، توفي  ه. (الاعلام /) .
 مجنون بني عامر:
 قيس بن الملوح بن مزاحم العامري، شاعر غزل، من المتيمين، لم يكن مجنونا، وانما لقب بذلك لهيامه في حب ليلي بنت سعد، توفي  ه. (الاعلام /) .
 ابو محجن الثقفي:
 عمرو بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف، احد الابطال الشعراء الكرماء في الجاهلية والاسلام، اسلم سنة  ه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن حازم الباهلي:
 محمد بن حازم بن عمرو الباهلي، ابو جعفر، شاعر كثير الهجاء، لم يمدح من الخلفاء غير المامون العباسي، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن الحسن:
 محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، امام بالفقه والاصول، وهو الذي نشر علم ابي حنيفة، اصله من حرستا في دمشق، توفي  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن سعد بن ابي وقاص:
 محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي، ابو القاسم، قاءد من اشراف الدولة في العصر المرواني، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن سلام الجمحي:
 محمد بن سلام بن عبيد الله الجمحي، ابو عبد الله، امام في الادب، له عدة كتب منها غريب القران، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن سليمان العباسي الهاشمي:
 محمد بن سليمان بن علي العباسي، ابو عبد الله، امير البصرة، كان زوج اخت الرشيد «العباسية» ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن عبد الملك:
 محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة، ابو جعفر المعروف بابن الزيات عالم باللغة والادب، كان من العقلاء الدهاة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 محمد بن المنكدر:
 محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي القرشي التميمي، من بني تميم بن مرة، زاهد، من رجال الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المخبل:
 ربيع بن مالك بن ربيعة بن عوف السعدي، ابو يزيد، من تميم، شاعر فحل،
 
 من مخضرمي الجاهلية والاسلام. (الاعلام /) .
 المختار بن ابي عبيد:
 المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي، ابو اسحاق، من زعماء الثاءرين علي بني امية، احد الشجعان الافذاذ، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المرار الفقعسي:
 المرار بن سعيد بن حبيب الفقعسي، ابو حسان، شاعر اسلامي، من شعراء الدولة الاموية. (الاعلام /) .
 مرة بن محكان السعدي:
 مرة بن محكان الربيعي السعدي التميمي، شاعر مقل، يكني ابا الاضياف، كان سيد بني ربيع، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مروان بن الحكم:
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، هو اول من ملك من بني الحكم بن ابي العاص، واليه ينسب بنو مروان دولتهم المروانية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مروان بن محمد:
 الملقب بابي الشمقمق، شاعر هجاء، من اهل البصرة، خراساني الاصل، وله هجاء في يحيي البرمكي، كان عظيم الانف، اهرت الشدقين، منكر المنظر، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مروان بن محمد بن مروان:
 ابن الحكم الاموي، ابو عبد الملك، القاءم بحق الله، يعرف بالجعدي، وبالحمار، اخر ملوك بني امية في الشام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مزاحم العقيلي:
 مزاحم بن الحارث او مزاحم بن عمرو بن مرة بن الحارث، شاعر غزل بدوي، كان في زمن جرير والفرزدق، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 مزرد بن ضرار:
 مزرد بن ضرار بن حرملة بن سنان، المازني الذبياني الغطفاني، فارس وشاعر جاهلي، ادرك الاسلام في كبره، واسلم، هو الاخ الاكبر للشماخ، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 مساور بن هند:
 مساور بن هند بن قيس بن زهير العبسي، شاعر معمر، ولد في حرب داحس والغبراء قبل الاسلام بنحو خمسين عاما، وعاش الي ايام الحجاج، وكان اعور، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مسعر بن كدام:
 مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري الرواسي، ابو سلمة، من ثقات اهل الحديث، كان يقال له المصحف لعظم الثقة بما يرويه. توفي  ه. (الاعلام /) .
 مسكين الدارمي:
 ربيعة بن عامر بن انيف بن شريح الدارمي التميمي، شاعر عراقي شجاع لقب مسكين لابيات قال فيها: «انا مسكين لمن انكرني» توفي  ه. (الاعلام /) .
 مسلمة بن عبد الملك:
 مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، من ابطال عصره، من بني امية، يلقب بالجرادة الصفراء، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المسيب بن علس:
 المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن قمامة، من ربيعة بن نزار، شاعر
 
 جاهلي، وهو خال الاغشي ، وقيل اسمه زهير وكنيته ابو فضة. (الاعلام /) .
 مسيلمة الكذاب:
 مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي، ابو ثمامة، متنبء من المعمرين، يضرب به المثل: يقال «اكذب من مسيلمة» وهو الذي ادعي النبوة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مصعب بن الزبير:
 مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، ابو عبد الله، احد الولاة الابطال في صدر الاسلام، توفي سنة  ه. (الاعلام /، ) .
 مصقلة:
 مصقلة بن هبيرة بن شبل الثعلبي الشيباني، من بكر بن واءل، قاءد من الولاة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 مطرف بن عبد الله:
 مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري، ابو عبد الله، زاهد من كبار التابعين، ثقة في ما رواه من الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مطيع بن اياس:
 ابو سلمي، شاعر من مخضرمي الدولتين، كان ظريفا ماجنا، متهما بالزندقة توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معاذ بن جبل:
 معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، صحابي جليل، كان اعلم الامة بالحلال والحرام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معاذ بن مسلم:
 معاذ بن مسلم الهراء، ابو مسلم، اديب معمر، له شعر، عرف بالهراء لبيعه الثياب الهروية الواردة من مدينة هراة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معاذة العدوية:
 معاذة بنت عبد الله العدوية، ام الصهباء، فاضلة، من العالمات بالحديث، قال ابن معين هي ثقة حجة، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معاوية بن ابي سفيان بن حرب:
 معاوية بن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، مءسس الدولة الاموية في الشام، احد دهاة العرب المتميزين الكبار توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معاوية بن صالح:
 معاوية بن صالح بن حدير الحضرمي الحمصي، قاض، من اعلام رجال الحديث، اصله من حضرموت، نشا بحمص، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معقر بن حمار البارقي:
 معقر بن اوس بن حمار بن الحارث البارقي الازدي، شاعر يماني، من فرسان قومه في الجاهلية، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 معن بن اوس:
 معن بن اوس بن نصر بن زياد المزني، شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام، كف بصره في اواخر ايامه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 معن بن زاءدة:
 معن بن زاءدة بن عبد الله بن مطر الشيباني، ابو الوليد، من اشهر اجواد العرب، ادرك العصرين الاموي والعباسي، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مغلس بن لقيط:
 مغلس بن لقيط بن خالد بن نضلة الاسدي، شاعر جاهلي، كان كريما
 
 حليما، شريفا، وقيل انه سعدي لا اسدي. (الاعلام /) .
 المغيرة بن شعبة:
 المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود الثقفي، ابو عبد الله، احد دهاة العرب وقادتهم، صحابي، يقال له مغيرة الراي، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المغيرة بن عبد الله المخزومي:
 المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ابو هاشم، من سادات قريش، من نسله مشاهير من الصحابة وغيرهم، توفي نحو  ق. ه. (الاعلام /) .
 المفضل الضبي:
 المفضل بن محمد بن يعلي بن عامر الضبي، ابو العباس، راوية، علامة بالشعر والادب وايام العرب، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 مقاتل بن سليمان:
 مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي البلخي، ابو الحسن، من اعلام المفسرين، اصله من بلخ، كان متروك الحديث، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المنذر بن الجارود:
 اسمه بشر بن عمرو بن خنيس العبدي، امير، من السادة الاجواد، ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وشهد الجمل مع علي رضي الله عنه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المنذر ابن ماء السماء:
 المنذر بن امرء القيس الثالث ابن النعمان بن الاسود اللخمي، وماء السماء امه، ثالث المناذرة ملوك الحيرة، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 منصور النمري:
 منصور بن الزبرقان بن سلمة بن شريك النمري، ابو القاسم من بني النمر ابن قاسط، شاعر، كان تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 منظور بن زبان:
 منظور بن زبان بن سيار الفزاري، شاعر مخضرم، من الصحابة، كان سيد قومه، تزوج امراة ابيه مليكة بنت خارجة المزنية، فقيل ان ابا بكر رضي الله عنه لما ولي الخلافة فرق بينهما، وقيل كان ذلك في خلافة عمر رضي الله عنه واراد عمر قتله فحلف بانه ما علم ان الله حرم ذلك، ففرق بينهما، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 المهدي:
 محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي العباسي، ابو عبد الله، المهدي بالله، من خلفاء الدولة العباسية في العراق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 المهلب بن ابي صفرة:
 ظالم بن سراق الازدي العتكي، ابو سعيد، امير، بطاش، جواد، قال فيه عبد الله بن الزبير: هذا سيد اهل العراق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 مهلهل بن ربيعة:
 عدي بن ربيعة بن مرة بن هبيرة، من بني جشم، ابو ليلي، المهلهل، شاعر، من ابطال العرب في الجاهلية، لقب مهلهل لانه اول من هلهل نسج الشعر، اي رققه، وهو خال الشاعر امرء القيس، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 موسي بن جابر الحنفي:
 موسي بن جابر بن ارقم بن مسلمة بن عبيد الحنفي، شاعر مكثر من مخضرمي الجاهلية والاسلام، كان نصرانيا يقال له ازيرق اليمامة، ويعرف بابن الفريعة او بابن ليلي، وهي امه. (الاعلام /) .
 ابن ميادة:
 الرماح بن ابرد بن ثوبان الذبياني الغطفاني المضري، ابو شرحبيل، شاعر رقيق
 
 هجاء، اشتهر بنسبته الي امه «ميادة» ، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 الميلاء:
 عزة الميلاء، اقدم من غني غناء موقعا في الحجاز، كانت تضرب بالعيدان والمعازف كانت وافرة السمن، لقبت بالميلاء لتمايلها في مشيتها، توفيت نحو  ه. (الاعلام /) .
 (النون)
 النابغة الجعدي:
 قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة الجعدي العامري، ابو ليلي، شاعر مفلق، صحابي، سمي النابغة لانه اقام ثلاثين سنة لا يقول الشعر ثم نبغ فقاله، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 النابغة الذبياني:
 زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني المضري، ابو امامة، شاعر جاهلي من الطبقة الاولي، من اهل الحجاز، كانت تقصده الشعراء فتعرض عليه اشعارها توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 نافع بن الازرق:
 نافع بن الازرق بن قيس الحنفي البكري الواءلي الحروري، ابو راشد، راس الازارقة واليه نسبتهم ، كان امير قومه وفقيههم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ناهض بن ثومة:
 ناهض بن ثومة بن نصيح الكلابي العامري، من بني عامر بن صعصعة، شاعر بدوي، فارس فصيح، من شعراء العصر العباسي، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 نجدة الحروري:
 نجدة بن عامر الحروري الحنفي، من بني حنيفة من بكر بن واءل، راس الفرقة النجدية، من كبار اصحاب الثورات في صدر الاسلام، توفي  ه. (الاعلام /) .
 ابو النجم:
 الفضل بن قدامة العجلي، من بني بكر بن واءل، من اكابر الرجاز، نبغ في العصر الاموي، وهو ابلغ من العجاج في النعت، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو نخيلة:
 وهو اسمه وكنيته ابو الجنيد بن حزن بن زاءدة بن لقيط بن هدم، من بني حمان شاعر راجز، كان عاقا لابيه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 نصر بن حجاج السلمي:
 نصر بن حجاج بن علاط السلمي، ثم البهزي، شاعر من اهل المدينة، كان جميلا، نفاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي البصرة بسبب جماله. (الاعلام /) .
 نصر بن شبث العقيلي:
 ثاءر للعصبية العربية، من بني عقيل بن كعب، في ايامه مات هارون الرشيد، وحدثت الفتنة بين الامين والمامون، وقتل الامين فامتنع نصر عن البيعة للمامون، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 النضر بن الحارث:
 النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف، من بني عبد الدار من قريش، كان من شجعان قريش ووجوهها، ومن شياطينها، صاحب لواء المشركين ببدر وهو ابن خالة النبي صلي الله عليه وسلم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 نفيل بن حبيب الخثعمي:
 شاعر جاهلي يلقب بذي اليدين، كان من ادلة ابرهة الحبشي
 
 في زحفه علي مكة، تنسب له ابيات في يوم الفيل. (الاعلام /) .
 النمر بن تولب:
 النمر بن تولب بن زهير بن اقيش العكلي، شاعر مخضرم، لم يمدح ولم يهج احدا، كان من ذوي النعمة والوجاهة، جوادا وهابا لماله، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 نهشل بن حري:
 نهشل بن حري بن ضمرة الدارمي، شاعر مخضرم، كان من خير بيوت بني دارم، اسلم ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم كان مع علي في وقعة صفين، توفي نحو  ه. (الاعلام /) .
 (الهاء)
 هارون الرشيد:
 هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي، ابو جعفر، خامس خلفاء الدولة العباسية في العراق واشهرهم، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 هاشم بن عبد مناف:
 هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة، من قريش، ومن بنيه الرسول صلي الله عليه وسلم اسمه عمرو وغلب عليه لقب هاشم لانه اول من هشم الثريد لقومه بمكة، وهو اول من سن الرحلتين لقريش، توفي نحو سنة  ق. ه. (الاعلام /) .
 هدبة:
 هدبة بن خشرم بن كرز، من بني عامر بن ثعلبة، شاعر فصيح، كنيته ابو عمير، كان راوية للحطيءة، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 هرثمة بن اعين:
 امير، من القادة الشجعان، له عناية بالعمران، بني في ارمينية، وافريقية وغيرهما، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 هرم:
 هرم بن هني بن بلي، من قضاعة، جد جاهلي، من نسله النعمان بن عصر البلوي الهرمي صحابي من اهل بدر. (الاعلام /) .
 هشام بن الحكم:
 هشام بن الحكم الشيباني، بالولاء، ابو محمد، متكلم مناظر، كان شيخ الامامية في وقته، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو هريرة:
 عبد الرحمن بن صخر الدوسي، كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له، اسلم سنة  ه، روي  حديثا، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 هشام بن حسان:
 هشام بن حسان الازدي، ابو عبد الله القردوسي، محدث من اهل البصرة توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 هشام بن عبد الملك:
 هشام بن عبد الملك بن مروان، من ملوك الدولة الاموية، ولد في دمشق، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي:
 هشام بن محمد، ابو النضر، ابن الساءب بن بشر الكلبي مءرخ، عالم بانساب واخبار وايام العرب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 هشام بن المغيرة:
 هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومي، من سادات العرب في الجاهلية، كانت قريش وكنانة ومن والاهم يءرخون بثلاثة اشياء: بناء الكعبة وعام الفيل ثم بموت هشام. (الاعلام /) .
 
 هلال بن خثعم:
 هلال بن خثعم المازني ، شاعر مجيد، لعله من ابناء الماءة الاولي للهجرة، روي له الشريف المرتضي ابياتا استشهد علماء اللغة ببعضها. (الاعلام /) .
 همام بن مرة:
 همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، جد جاهلي، من سادات بني شيبان، وهو اخو جساس قاتل كليب. (الاعلام /) .
 هميان بن قحافة:
 هميان بن قحافة السعدي، من بني عوافة بن سعد، من تميم، شاعر راجز، كان في العصر الاموي. (الاعلام /) .
 هند بنت الخس:
 هند بنت الخس بن حابس بن قريط، الايادية، فصيحة جاهلية، قال عنها الجاحظ: «من اهل الدهاء والنكراء» . (الاعلام /) .
 هود عليه السلام:
 ابن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد، نبي عربي من قوم عاد الاولي «وهي قبل ثمود» وفي نسبه اقوال. (الاعلام /) .
 هوذة بن علي:
 هوذة بن علي بن ثمامة بن عمرو الحنفي، من بني حنيفة من بكر بن واءل صاحب اليمامة، شاعر بني حنيفة وخطيبها قبل الاسلام، توفي  ه. (الاعلام /) .
 الهبيان الفهمي:
 شاعر جاهلي، قليل الاخبار والاشعار، اورد له الجاحظ ابياتا في الوان النار. (الاعلام /) .
 الهيثم بن عدي:
 الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الثعلي الطاءي البحتري الكوفي، ابو عبد الرحمن، مءرخ وعالم بالادب والنسب، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 (الواو)
 واصل بن عطاء:
 واصل بن عطاء الغزال، ابو حذيفة، من موالي بني ضبة او بني مخزوم، راس المعتزلة، سمي اصحابه بالمعتزلة لاعتزاله درس الحسن البصري، توفي  ه. (الاعلام /)
 والبة بن الحباب:
 والبة بن الحباب الاسدي، الكوفي، ابو اسامة، شاعر غزل، ظريف، ماجن، وصافا للشراب، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 ابو وجزة:
 يزيد بن عبيد السلمي السعدي، شاعر محدث مقرء، اصله من بني سليم، وهو من التابعين، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 وزر بن جابر:
 وزر بن جابر بن سدوس النبهاني الطاءي، الملقب «بالاسد الرهيص» ، قاتل عنترة العبسي، ادرك الاسلام ولم يسلم وقال: لا يملك رقبتي عربي، توفي نحو سنة  ه (الاعلام /) .
 وعلة الجرمي:
 وعلة بن الحارث الجرمي، شاعر جاهلي، من الفرسان، يماني الاصل، وكان من فرسان قضاعة وانجادها واعلامها وشعراءها. (الاعلام /) .
 الوليد بن يزيد:
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، ابو العباس، من ملوك الدولة المروانية، يعاب بالانهماك باللهو وسماع الغناء، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 
 (الياء)
 يحيي بن خالد بن البرمكي:
 يحيي بن خالد بن برمك، ابو الفضل، الوزير السري الجواد، سيد بني برمك، وافضلهم، وهو مءدب الرشيد العباسي، ومعلمه، ومربيه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يحيي بن زيد:
 يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، احد الابطال الاشداء، ثار مع ابيه علي بني مروان، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يزيد بن الحكم:
 يزيد بن الحكم بن ابي العاص بن بشر بن عبد بن دهمان الثقفي، شاعر عالي الطبقة، من اعيان العصر الاموي، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 يزيد بن سنان بن ابي حارثة:
 يزيد بن سنان بن ابي حارثة المري، فارس، من السادات في الجاهلية، كان رءيس بني مرة بن عوف. (الاعلام /) .
 يزيد بن عمرو بن هبيرة:
 ابو خالد، من بني فزارة، امير، قاءد من ولاة الدولة الاموية، اصله من الشام، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يزيد بن مزيد:
 يزيد بن مزيد بن زاءدة الشيباني، ابو خالد، امير، من القادة الشجعان، كان واليا بارمينية واذربيجان، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يزيد بن معاوية:
 يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي، ثاني ملوك الدولة الاموية في الشام توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يزيد بن المهلب:
 يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، ابو خالد، من القادة الشجعان الاجواد، ولي خراسان بعد وفاة ابيه، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يعقوب بن اسحاق:
 ابن الصباح الكندي، ابو يوسف، فيلسوف العرب، والاسلام في عصره، احد ابناء الملوك من كندة، اشتهر بالطب والفلسفة، وهو الملقب بالكندي، توفي نحو سنة  ه. (الاعلام /) .
 يعقوب بن داود:
 يعقوب بن داود بن عمر السلمي، ابو عبد الله، كاتب، من اكابر الوزراء، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يعقوب بن الربيع:
 يعقوب بن الربيع بن يونس، شاعر، ظريف، استنفد شعره في رثاء جارية له اسمها «ملك» ، وهو اخو الفضل بن الربيع، توفي نحو سنة  ه.
 (الاعلام /) .
 يونس بن حبيب النحوي:
 يونس بن حبيب الضبي، ابو عبد الرحمن، يعرف بالنحوي، علامة بالادب، كان امام نحاة البصرة في عصره، توفي سنة  ه. (الاعلام /) .
 يونس بن عبيد:  